= DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE N° 18-2 


RAURAVAGAMA 


VOL. IH 


< 


édition critique 
par 
N. R. BHATT 


INSTITUT FRANCAIS D'INDOLOGIB 
PONDICHÉRY 


1972 


PUBLICATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D'INDOLOGIB N° 18-2 


RAURAVAGAMA 


VOL. II 


édition critique 
par 
N. R. BHATT 


| INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE 
; PONDICHERY 
j 1972 


© Institut Français d'Indologie, 1972 > 


PRINTED IN INDIA 


AT RANGA PRINTERS 


=. 


3 


VOL. 11 


रौरवागमः 
RAN भागः 


E 


Avec le présent volume, le Rauravāgama, l’un des 28 ¿gama éivaîtes 
fondamentaux et ainsi nommé parce qu’il est enseigné par le sage Ruru aux 
sages tels que Marici etc., comprend maintenant deux parties. Normalement 
les agama sont supposés contenir quatre sections, jAänapada (ou vidyapada) 
kriyapada, yogapäda et caryapada ; or dans cette version du Rauravägama, nous 
ne trouvons que deux sections, le jfämapäda, qui contient 10 pafala sous le 
titre Rauravasütrasamgraha ` et le kriyapada qui contient 46 patala. 
Mais la section jñanapada, comme son titre l'indique semble n’être qu’un 
abrégé ° d'un jñanapada plus détaillé de cet agama, et, d’après les sujets 
traités dans cette section, il semble même qu'il s’agisse plus exactement d’une 
version abrégée non seulement du jñanapada mais aussi du yogapäda. Les 
patala 7 (dhäranävidhi) et 9 (asmasañkranti) traitent du yoga. De la 
même manière le 46ème patala (antyestividhi) traite du carya et devrait 
normalement se trouver dans le caryäpäda. 


Les deux volumes de notre publication recouvrent la totalité de 
la version manuscrite que nous avons pu retrouver et si les différents 
manuscrits intitulés Raurayägama que nous avons consultés jusqu'ici ne 
contiennent que ces pafala, il nous faut présumer, d’après le contenu, que 
ces textes sont incomplets, Dans différents digestes nous trouvons en 
effet quelques patala de plus cités d’après le Rauravägama ; nous sommes 
en train de les recueillir et nous nous proposons de les publier comme le 
volume IIL de cette édition. Les sloka du Rauravasitrasamgraha publiés 
dans le volume I sont cités par les mêmes digestes comme tirés du Rauravägama 
(iad uktam Raurave ): il semble donc que cette version abrégée ait été 
ainsi acceptée comme partie intégrante du Rauravagama lui-même dès le 
XIème siècie °, 


Le Rauravasütrasamgraha, ou vidyäpada de notre agama contient 
10 patala. Les quatre premiers expliquent la philosophie $ivaïte, y compris 
le système des sivatattva et des différents mondes et la source et l’origine 


+ Les sloka des agama sont appelés sūtra. Voir Mrgendrägama 

Vidyäpäda, upodghâtaprakarana él. 27. 
taträpi vistaram hitva sütraih sararthavacakaih/ 
vaksye nirakulam jfianam tad uktair eva bhiyasa// 

? Les agama sont enseignés sous forme abrégée, de maitre à disciple; 
cela est expliqué clairement dans le chapitre d'introduction du Mrgendrägama. 
Vois aussi la préface de l’Ajitägama vol. I, pp. X-XI. 

? Voir, par exemple, le Mrgendravritidipika d’Aghorasiväcärya 
(A. D. 1158) p. 50 eto, 


E 


des Saivigama. Le cinquième traite de certains mudra, le sixième des 
kala ayant trait au corps mantrique de l’ötre suprême dans sa forme sakala 
sur laquelle on doit méditer durant adoration ; le septième du yoga avec 
ses six parties; le huitième de l'initiation  (diksa): le neuvième de 
Vatmasankranti, c'est à dire la méthode par laquelle le dévot devenu vieux 
peut s'unir lui-même à l’être supreme; et le dixième de Pexplication d'un 
important mantra sivaite applé vyomavyapimantra ou padamantra. 

Le trait remarquable de cette section est que les deux patala 7 et 9 
traitent de la section du yoga. Dans l'exposition du yoga nous ne trouvons 
que six añga en face des huit du système de yoga de Patañjali, Les noms 
des six añga mentionnés ici sont: pratyahara; dhyana, pränäyama, dharana, 
tarka et samadhi (81,5). Les yama, niyama et äsana de Patañjalil ne sont 
pas mentionnés ici, mais farka se trouve en addition. Le Matar gaparamesvara 
(yogapäda, patala 1) note six añga qui sont les mémes que ceux du Raurava. 
Le Mrgendragama (yogapada ही, 3) mentionne Sept añga, dont six sont 
les mêmes que ceux du Raurava et le septième japa. Le Kiranägama 
(yogapada sl. 2-3) ne donne que six añga, mais le tarka du Raurava est 
remplacé par äsana dans sa liste, Le Suprabhedägama (yogapada 3, 53-55) 
enfin énumére les huit añga que l’on trouve dans le système de Patañjali. 


En ce qui concerne les tattva, la plupart des agama éivaïîtes et des 
digestes mentionnent 36 tattva. Mais dans le Raurava, nous n’en trouvons 
que trente (patala 10, śl. 98-101) : Sakti, Sadasiva, Iävara, Suddhavidya, 
Kala et Niyati sont omis. C'est un trait particulier à cette école १, 

Les derniers sloka du Raurayasütrasamgraha, ou vidyapada du 
Rauravägama, exposent que cet agama qui a d’abord été révélé sous différentes 
formes par les cing faces de Sadäéiva fut reconstitué par Anantaparamesvara 
sous la forme d'un crore de sloka, texte condensé en 12000 ¿loka par le sage 
Bhrgu, Son disciple Ruru condensa ces derniers en 1200 sloka, puis, 
pour faciliter encore la tâche de ses disciples, Ruru condensa ce dernier tex'e 
une fois encore et en fit une version abrégée, le Rauravasittrasamgraha, Le 
texte du présent vidyapada contient 339 sloka. 5 

II existe une œuvre de 12 sloka, S'ivajñanabodha. C'est le texte 
fondamental qui fait le plus autorité dans le systeme actuel de philosophis 
ñivaite appelé saivasiddhānta, Or les deux commentateurs de ces sūtra, 
Sivagrayogin et Sıdasiva Siväcärya, prétendent que ces 12 sloka sont tirés 
du Rauravägama. Certains commentateurs tamouls prétendent même que 


* Yama- niyama-pränäyäma - pratyähära - dharana - dhyäna-samädhayo 
astäv añgäni, Pat. yoga II 29. 

* Pour plus de détails sur les zativa voir l'introduction: du Somasambhu- 
paddhati lere partie p. 20115, et planche V, ` 


PREFACE iil 


cette portion appartient au 12ème adhyaya du 73ème patala, appelé 
päsavimocana-patala du  Rauravägama '. Dans un manuscrit (IFI Re. No, 
25188) contenant un commentaire des S'ivajñänabodhasütra, le commentateur 
discute l'attribution des sūtra. II établit qu’au pays tamoul ces sloka sont 
considérés comme une portion du Rauravagama et qu'ainsi Siva qui est 
l'auteur des agama est l’auteur de ces sutra, Mais en pays Kannada court 
une légende selon laquelle un maître du nom de Sivajfianabodha écrivit 
ces 12 sloka pour condenser l’essence de tous les agama. 


L’appartenance de ces sūtra au Rauravägama est mentionnée pour la 
première fois dans le commentaire de Sadasiva Sivacarya du Math de 
Manikarnika, qui appartient à l’école de Vamadevasivacarya. Sivagrayogin 
suit cette école. Les Sivacarya plus tardifs et les commentateurs tamouls 
répètent la même version. Mais qu'il y ait eu controverse sur l’auteur de 
ces sūtra apparaît clairement dans la discussion du manuscrit que nous 
venons de citer. 


Ces douze sūtra manquent dans la version abrégée que nous publions. 
Nulle part il n'est d'indication qu’ils aient pu appartenir à cet agama et nous 
n’avons pas davantage trouvé jusqu'ici un patala intitulé päsavimocanapatala. 
Il n'est pas non plus habituel de trouver dans un patala une division en 
adhyäya. Enfin, le dernier demi-éloka qui achève le Sivajñanabodha 
déclare: “evam vidyac chivajñanabodhe  Saivarthanirnayam ” (qu’ainsi l'on 
connaisse la décision sur la connaissance relative au Sivaisme dans le 
Sivajnanabodha). Il semble d’après cela, qu'il s'agisse d'une oeuvre 
indépendante. Il n'est cependant pas possible d’avoir sur ce point une 
opinion définitive tant que nous n’aurons pas un manuscrit complet en 
notre possession. 


La seconde ‘section Kriyapada, contient 46 patala, 26 publiés dans le 
tome I et le reste dans le tome II. Les 19 premiers traitent des rituels 
quotidiens, les E la 20 à 26 des rites occasionnels et les patala 27 à 43 des 
cérémonies de consalgpation et de données iconographiques. Les patala 44 et 
45 traitent des rites d'expiation et le patala 46 des rites funéraires d’un initié 
Sivaite, 

Le patala | traite de la formation des principaux mantra. Les 
différences, quand il y en a, entre les divers ägama, ont été expliquées en 
notes ad loc. 

Le patala 2 traite de l'emplacement des 38 kala ou éléments de pouvoir 

sur le corps de l’être suprême pendant l’adoration. Ce patala, ainsi que certaines 
parties des patala 5 et 7 du Rauravasütrasamgraha sont en prose et vers 


Cf. page de titre du Sivajianabodha édité par Subrahmanya Sastri, 
Madras 1925. 


iv ~ PREFACE 


mêlés. En règle normale, tous les patala sont en vers, mais dans un upagama, 
1’Acintyavisvasadakhya, ce patala (kalanyasa) est aussi sous ‘forme mixte, 
prose et verse. Le 6ème patala du Rauravasütrasamgraha traite le même 
sujet sous une forme très abrégée, Les différences entre les noms des kala 
selon les différents textes ont été indiquées en notes. 

Le patala 3 traite de la formation du plus important mantra éivaïte 
S'iva-pañcäksara. 

Le patala 4 traite des règles de récitation des mantra et aussi du 
rosaire de rud aksa. 

Les patala 5 et 6 traitent de Sauca et äcamana (évacuation des 
excréments et rites purificatoires ). 

Le patala 7 traite des cérémonies de bain et le patala 8 du bain de 
cendres (bhasma-snána). II est fait mention dans le patala 10, él. 3, d'un 
mantra-snana (bain avec mantra); ainsi, trois sortes de bains sont citées 
dans notre texte. Le Mrgendra en mentionne sept sortes, le Kamika et l’Ajita 
six, les Karana, Kirana, Dipta, Makuta, Yogaja, Vira, Suprabheda et Kalottara 
en citent cing. Le Cintya mentionne trois sortes, avec de l’eau, avec des 
cendres et un bain mental (váruna, ägneya et manasa), 

Le patala 9 traite des accessoires (arcanäñga) : pate de santal, fleurs, 
encens, lampes, pour le culte quotidien (püjä) et aussi des détails de l'horaire 
convenable pour les rituels & accomplir durant les différentes parties de la 
journée. 

Le patala 10 traite brièvement du culte de Siva (S‘ivapija). Comparés 
aux autres agama, le rituel de puja est très court et les mantra beaucoup moins 
nombreux. Çà et là, apparaissent aussi des différences de détail dans le 
rituel, Quelques unes sont indiquées en notes, d’autres, avec plus de détails 
dans la préface sanskrite. 

Le patala 11 traite brièvement du déroulement ber S'ivapüjà dans un 
temple ouvert à Pouest, 

Le patala 12 traite de la nourriture (naivedya) offerte au Dieu. Les 
variantes entre les mesures données par les différents textes sont présentées 
dans un tableau. 

Le patala 13 traite de l’offrande de nourriture tirée des nouvelles 
récoltes et célébrée une fois l’an. 

Le pat ala 14 donne la définition des foyers utilisés pour le culte du feu 
(agnikarya). Les autres agama n’en citent généralement que huit mais le 
Raurava en décrit dix. L’Ajita, le Kirana et le Suprabedha les décrivent carré 
(caturasra) en forme d’arc ou de demi-lune (dhanus ou ardhendu) rond (vrtita) 
lotifonme (padma) en feuille de figuies (yoni) triangulaire (trikona) hexagonal 


d 
3 
I 


PREFACE ç 
(satkona) et octogonal (astakona). Le Vira omet padma et satkona mals 
ajoute pañcakona et saptakona. Le Raurava les définit tous les dix. 

Le patala 15 décrit le rituel du feu (agnikärya). 

Le patala 16 définit les fêtes quotidiennes (nityotsava). 

Le patala 17 traite de lañkurärpana (semence des graines pour avoir 
des pousses), cérémonie accomplie avant le consécration (sthipana), de la 
rénovation (Jirnoddhära) et de bains spéciaux (snapana). 

Le patala 18 traite des festivals annuels (mahotsava) nommés pacifi- 
cateur (Santika) nourrissant (pawstika) victorieux (jayada) riche (dhanada) 
comblant tous les désirs (sarvakamika) et qui sont conduits respectivement en 
un, trois, cinq, sept et neuf jours. Le festival de neuf jours est défini en détail. 
Le dernier jour pendant le bain de purification à la fin du festival (tirthotsava) 
le vaivahya (ou Kalyänasundaramürti) ainsi que Mohini doivent prendre part 
au bain. Nous n’avons trouvé que dans ce texte une telle prescription. 

Le patala 19 traite des cérémonies appelées $uddhanrtta, une danseuse 
dansant devant le dieu. Cela est prescrit lors de festivals annuels ou pendant 
la consécration ou à l’occasion d’autres festivals particuliers. 

Les patala 2) à 24 traitent de bains spéciaux (snapana) avec 9, 25, 49, 
108 et 1008 pots. Il y a des.différences avec les autres textes sur les rituels et 
l'emplacement des pots, que nous indiquons en notes. 

Le patala 25 traite de la cérémonie appelée Paviträropana, effectuée 
chaque année pour compléter ce qui a été omis dans les rituels ou les mantra. 
On se reportera pour plus de details sur cette cérémonie au vol. II de la 
Somasambhupaddhati. 

Le patala 26 traits du Krttikadipa, festival parfois accompli en 
novembre-décembre, lors de la pleine lune du mois de Karttika. 

Avec ce patala s’achevait le tome I. En appendice un pafala de plus 
traite du culte du soleil (s7ryapuja). Les raisons de cet appendice ont été 
fournies en notes. 

Le volume II contient les patala 27 à 46. 

Le patala 21 traite de la consécration d'un liiga temporaire (bälalinga) 
qui a lieu avant l'érection d'un temple nouveau ou avant la rénovation d’un 
vieux temple. Une fois accomplie la consécration du temple neuf ou rénové, 
ce linga temporaire doit être démoli. Tandis que le Rauravagama considère 

ce liñga comme obligatoire, le Kamikagama considère que la construction d’un 
nouveau temple peut s'accompagner ou non de la consécration d'un bälaliiga, 
Dans les mêmes circonstances, l'Ajitägama n’en fait pas mention. 
x Le patala 28 traite de l'établissement du sivaliñga principal dans le 
temple. «Sont données les définitions de liiga et de pitha, H y a quatre 


C 1 


sortes de liñga définies: Samakhanda (aussi appelé, dans d'autres textes, 
Sarvasama ou Sarvatobhadra) vardhamäna, sivadhika, svastika. Le Käranägama 
en nomme un de plus, trairásika et d’autres textes deux encore säryadesika et 
ädhya. En ce qui concerne la taille du sommet du liñga (sirovartana) ce texte 
ne donne qu’une seule variété, la forme en demi-lune. L'Ajita et le Kärana 
connaissent quatre variétés, la forme en œuf (kukkutändäkära) en ombrelle 
(chaträkära) en demi-lune (ardhacandrakara) et en concombre (trapusäkära). 
Quelques textes ajoutent une forme de plus, en bulle (budbudakara). 

En ce qui concerne le pitha ce texte n’en connaît que deux sortes 
bhadrapitha et padmapitha. -L’Ajita en définit dix et le Kirana huit, 

+ Le patala 29 traite de la rénovation du piédestal (pitha ou pindika) 
du liñga. 

Le patala 30 traite de l’stablissement de liga sur les tombes des 
dévots de Siva. Elles doivent être sur les bords des lacs, des puits, des rivières 
ou de la mer, ou au sommet des montagnes, dans les forêts ou dans les 
champs funéraires, Les liga que l’on installe doivent être ceux qui sont 
daivika (adorés et consacrés par les dieux) arsaka (adorés et consacrés par 
les sages) gänapa (adorés par les troupes de Siva, les gana) ou ceux qui 
sont taillés par des hommes (mänusa). De tous les emplacements désignés 
le champ funéraire est considéré comme le meilleur. Le temple pour ce 
linga est face à l’ouest. Une image peut tenir lieu de liñga, et dans le 
cas d’une image, elle doit étre face au sud. Un tel liñga peut aussi étre 
établi dans un temple régulier, dans la 3ème, 4ème ou 5ème enceinte 
(präkära) ; quand il est établi dans la 3e ou de, il n'y a pas de divinités 
accessoires (parivära), mais s’il est établi dans la 5ème, il peut l’être avec 
les parivara, Inauspicieux à Pest, au sud-est, au sud, au sud-ouest et à 
Pouest, il est très auspicieux dans les autres directions et procure de bons 
résultats. Les rites relatifs à l'établissement de liñga sur les tombes des 
dévots ne:sont exposés en détail que dans ce texte-ci. 

Le patala 31 traite de l'établissement de la déesse. Installée séparément 
elle est appelée vira et doit être en station debout; installée avec Siva on 
l'appelle yoga; installée dans la Sayanägära (chambre à coucher) dans 
l'enceinte, elle est appelée krama. Le Käranägama donne les définitions 
suivantes : installée seule, la déesse est kevala (seule), avec Siva elle est sahaja 
(normale ou conjointe) et si l’on a installé Siva d’abord et la déesse plus tard, 
elle est pausnya (nourrissante), Le Suprabheda professe que la déesse seule 
est eka (seule), avec Siva elle est saha (ensemble) et qu’installer Siva d’abord 
puis la déesse s'appelle yukta (correct ou uni). Tandis que le Raurava prescrit 
que dans les trois variétés de déesse, la cérémonie de mariage doit s'accomplir 
après Pachèvement de la cérémonie de consécration, le Kamika proscrit la 
cérémonie de mariage pour les formes kevala (ou vira) et sahaja, Le Supra. 
bheda ordonne la cérémonie de mariage pour le type yukta, et le Karana établit 


PREFACE ; | 


qu'elle n'existe que pour le type “pausnya et non pour les autres. Ainsi; à 
l'exception du Raurava, les” autres agama prescrivent la cérémonie de mariage 
quand la déesse est installée après l'installation de Siva. 

Le patala 32 traite de l'installation des gardiens de porte (dvärapäla) 
dans le temple, Ce texte en définit huit, deux dans chaque direction, respective- 
ment à droite et à gauche de l'entrée. Les Raurava, Dipta, Yogaja, Vira et 
Suprabheda ägama définissent huit gardiens, mais il y a dans chaque texte des 
variations sur la direction, la place, le nom ou la couleur 

Les directions, Tous les agama s’accordent pour placer à l'entrée qui 
est à l’est les gardiens Nandin et Kala, Au sud, les Raurava, Dipta et Vira 
prescrivent Dandin et Mundin mais le Yogaja et le Suprabheda Ananta et 
Pagupati. A la porte de l’ouest se trouvent Vijaya et Bbrñgi selon le 
Raurava, Bhrügi et Vijaya selon le Dipta, Bhrägina et Vijaya selon le Vira, 
Dandin et Mundin selon le Yogaja et le Suprabheda. Au nord, le Vira et le 
Dipta donnent Ananta et Pasupati, le Raurava Gopati et Ananta, le Yogaja 
et le Suprabheda Vijaÿa et Bhrû gisa. 

La couleur. Nandin est noir ($yäma) dans tous les ägama. Kala est 
rouge sombre (kuñkumabha) partout sauf dans le Dipta où ilest dit de la 
couleur de la fumée (dhämrabha). Dandin est d’un rouge clair (indragopa- 
nibha) dans le Vira et le Raurava, couleur d'arc-en-ciel (indracapabha) dans le 
Yogaja et le Suprabheda, et comme une pierre bleue (indranilabha) dans le 
Dipta; le Raurava ajoute que son cou ressemble au paon. Mundin qui est 
d'un rouge clair (indragopanibha) dans le Raurava est blanc dans tous les 
autres textes. Mais si l’insecte indragopa est normalement d'un rouge clair, 
on trouve aussi parfois des insectes blancs. liest donc possible que tous les 
agama soient ici d'accord pour prescrire le blanc. Tandis que dans tous les 
autres agama le nom est Mundin (avec-n) le Raurava et le Vira l’ortho- 
graphient Mundi (avec -i). Bhragin, bleu d’après le Raurava, a la couleur du 
paon dans le Vira et le Dipta et il est noir comme l'abeille d’après le Yogaja 
et le Suprabheda. Son nom est Bhrägi (-i) dans le Raurava, Bhrû gina dans le 
Vira et Bhrägisa dans le Yogaja et le Suprabheda Vijaya est rouge dans 
tous les agama mais seul le Rauvara précise qu'il a la couleur du rubis 
(padma-raga). Gopati, blanc dans ce texte, est appelé Pasupatiet de couleur 
bleus partout ailleurs. Ananta est noir dans le Raurava et le Dipta, 
couleur d’or dans le Vira et rouge selon le Yogaja et le Suprabheda. 

Les armes. Nandina un baton (danda). Mais le Yogaja précise 
qu'il a deux mains et tient une hache (parasu) dans la main gauche et une 
tige de bambou (vetra) dans la droite. 

Kala tient la massue (gada) d'après notre texte, un bananier (kadali) 
d'après lo Vira, la hache (parasu) d'après le Suprabheda et le Dipta, Le 


E 


viii PREFACE 


Yogaja dit qu’il doit. tenir dans ses deux mains une hache (parasu) à 
gauche et une tige de bambou (venu danda) à droite. 

Dandin tient une épée (khadga), mais selon le Dipta, c'est un bâton 
(danda) 

Mundin tient un trident (trisula) d’après ce texte, mais tous les autres 
prescrivent le bhindipala (un javelot court). 


Bhrigin tient un bâton (vetra), mais d’après le Yogaja et le Suprabheda 
il porte un couteau (ksurika) et la Sakti d'après le Vira, 


C'est Vijaya qui tient ici le bhindipala alors que les autres textes 
prescrivent le trident (Sula). 


Gopati porte la massue (gada). Les autres textes l'appellent Pasupati et 
lui font tenir la corde (pasa) selon le Dipta et le Vira et la Sakti, selon le 
Yogaja et le Suprabheda. 

Ananta tient le vajra dans tous les textes. 


D'après lo Raurava et le Dipta tous les dvarapala ont quatre bras, 
mais le Suprabheda leur concède indifféremment deux ou quatre bras. 


Le patala 33 traite de l'établissement des divinités accessoires 
(parivara). Il ne donne de règles que pour l'établissement de huit divinités. 
Le Karana et le Yogaja en prescrivent 8 et 16, l’ Ajita, le Kamika et le Dipta, 
8, 16 et 32. Notre texte ne définit pas les structures (@laya) pour ces 
divinités, mais en absence des images, il fournit le détail des pifha qui en sont 
les substituts, Tandis que le Dipta compte les mätrgana (saptamätr) pavmi les 
huit parivära, le Raurava ne compte que Cämundi pour l’une d’entre eux. Le 
Raurava dit qu’ils peuvent être installés dans la première, seconde ou troisième 
enceinte, mais le Dipta et le Karana prescrivent qu’ils doivent être dans la 
deuxième enceinte, l’ Ajita les confine dans la première enceinte, le Yogaja 
indifféremment dans la première ou la seconde. 


Les 8 parivara 


Raurava : Vrsa Durga Cämundi Ganesa Sanmukha Jyestha Vigpu Bhanu 
Ajita : Vrsa Brahma Mätrgana Vinayaka Skanda Jyestha Durga Ravi ou 
Visnu 

Karana : Vrsabha Agastya Durga Vinayaka Brahma Sapmukha Vispu Ravi 
Yogajaı Vrsabha Durga Matrgana Vinayaka Skanda Jyesthä Visnu Candeéa 
Vira: Vrsabha Durga Mätrgana Vinäyaka Skanda Jyesthä ४1800 Ravi 

Le patala 34 traite de l'établissement de Someéa. Il doit être installé 
dans le sanctuaire principal (garbhagrha) derrière le liñga principal du temple. 
11 peut aussi être gravé sur plaque de cuivre, en stuc; peint sur étoffe ou sur 
le mur. De nombreux temples Pallava eomportent un Somäskanda derrière 


E ix 


le liñiga dans le garbhagrha; il doit s’agir d'une école différente. Mais le 
détail le plus intéressant est Pinterpolation d'un demi-éloka après le sloka 13a 
de ce patala qui prescrit à demi l’inclusion de Skanda entre Uma et Ifa, 
Cette interpolation paraît l’œuvre d’un copiste influencé par la sculpture 
Pallava.. Sinon ce demi-sloka n’a pas sa place ici, car Somaskanda est défini 
dans le patala suivant à titre séparé et Skanda n’a pas place dans ce patala 
qui décrit seulement la forme particulière de Somesa. Sous cette forme, 
Siva est en Sukhäsana, avec la déesse assise aussi à son côté. Dans l’Ajifägama 
il y a deux types de cette représentation, l’une assise l’autre debout. Quand 
la forme de Somesa est faite en stuc ou est peinte, les cérémonies de consécra- 
tion doivent être accomplies sur un miroir qui sert de substitut. 


Le patala 35 définit les images de Siva. Le texte en annonce quatorze 
mais il y a des lacunes dans ce chapitre, et l’énumération ne contient que huit 
noms, la description se limite à treize múrti. II n’y a aucune indication qui 
permette de trouver la quatorzième. En fait, nous ne trouvons définies que 
douze formes, mais le texte rappelle que Somesvara, l’une des quatorze, n'est 
pas défini ici, car il l’était dans le patala précédent (pat. 34). Comme dans 
le patala 37 nous trouvons encore une forme de Siva, celle de Mohini, nous 
pouvons supposer que c’est la quatorzième, mais n’avons ancune évidence 
textuelle pour fonder cette hypothèse de manière définitive. Ces différentes 
formes ne sont jamais citées dans ce texte avant ou après ce chapitre. Les 
images ici définies sont : 

(1) Sukhäsana (2) Somesa (3) Somäskanda (4) Vrsarúdha 

(5) Tripurari (6) Candrasekhara (7) Kalahari 

(8) Kalyänasundara (9) Nrttamürti (10) Bhiksatana 

(11) Kankäla (12) Devyardha (or Ardhanari) (13)  Daksinämürti 

Le Suprabhedägama définit 12 formes, le Dipta 16, le Karana et 
Y Amsumatkasyapa 18, Y Ajita 20; dans le Kämika, Vénumération: s'étend à 
23 mais nous trouvons 25 définitions. Enfin le Vatulasuddhakya énumère 25 
formes mais sans les définir, 

Le Suprabhedägama (I, 34, 72-75a) omet Somäskanda, Kalyana, 
Kankäla et Dakginamúrti que l’on trouve dans le Raurava mais il ajoute 
Haryardha (Visavardha ou Sankaranarayana) Kamari et Liügodbhava, 

Le Diptagama (16, 117b-121) omet Somaskanda et Kankala mais ajoute 
8805808, Candesvaraprasäda, Kamari, Haryardha et Lingodbhava. 

Le Karanagama (I, 11, 150b-155a) omet Somaskanda, mais ajoute 
Gañgadhara, Candesänugraba, Mukhaliiga, Kämäri, Haryardha et Liñ- 
godbbava, $ 

¿L'Ajitagama (36, 175-181) ajoute Cakraprasida (Visavanugraha) 
Kamari, Haryardha, Trimürti, Lingodbhava, Jalandharavadha, Visasamharaya, 


K 
= 
ooo M 


5 = 


Le Kämikägama ajoute Cakraprasäda, Kämäri, Haryardha, Trimúrti, 
Lingodbhava, Sadäsiva, Balibhartr, Sarabhesa, Candesänugraha, Nandi- 
sänugraha, Bhaktänugraha et Gañgädhara, 


Le Vätulasuddhäkhya (1, 126b-134) énumère toutes les formes trouvées 
dans le Raurava et ajoute Kamari, Jalandharavadha, Gajari, Virabhadra, 
Haryardha, Kiräta, Candesänugraha, Visäpaharana, Cakradäna, Vighna- 
rrasäda, Ekapada et Lingodbhava. 


L’Amsumatkäsyapa (55, 17b-22a) énumëre et definit ensuite dix-huit 
images, dont douze des treize mentionnées par le Raurava. Seul Somesa est 
omis ;en addition Gañgädhära, Gajari, Pasupata, Haryardha, Candeévara- 
prasäda et Liñgodbhava. 


La taille des images est décidée en fonction de la hauteur du sanctuaire 
central (garbhagrha) ou du liñga principal ou de la porte du sanctuaire 
central. Les images de Siva doivent être faites d'après la mesure utrama-dasa- 
tala. Les détails minutieux de ces mesures pour chaque partie ont été donnés 
pour la forme en Sukhäsana, et pour les autres formes seulement chaque fois 
qu'il se manifeste une différence. Les mensurations données ici diffèrent 
largement de la description des autres agama, y compris |’ Amsumatkasyapa, 
Tandis que l’Amsumatkäsyapa établit que l’image de Vrsärügha peut être soit 
droite (samabhañga) soit debout en triple flexion (atibhañga) le Raurava admet 
aussi qu’elle puisse être en abhanga (une jambe droite, l’autre légèrement 
fléchie). Le Raurava donne quatre bras, le Karana et l’Ajita quatre ou deux. 


La forme Tripuräri peut recevoir l’un quelconque des trois bhañga et a 
quatre bras, pour notre texte et le Suprabheda. Mais pour l’Ajita et le 
Kamika elle peut aussi n’avoir que deux bras, Pour notre texte la forme de 
Candrasekhara est de trois types 1 kevala (Siva seul) gaurisahita (debout avec la 
déesse) aliñga (Siva embrassant la déesse). L’ Amswmatkasyapa et le Kamika 
confirment cette prescription, mais le Kärana, le Santana et le Suprabheda ne 
connaissent que le type kevala, ce dernier étant omis par l’Ajfta. 


Dans le Raurava comme dans l’Amsumatkäsyapa, Kalahari prend deux 
formes à quatre ou huit bras, L’Ajita et le Dipta citent seulement la forme à 
quatre bras, mais avec la déesse à ses côtés. Le Kamika, le Karapa et le 


Suprabheda s'en tiennent à la forme à quatre bras seulement mais sans la 
déesse. 


L’AmSumatkasyapa définit neuf sortes de formes dansantes (Nrtta). Le 
Raurava n'en connaît que trois, bhujañgaträsa, uddanda et atyuddanda. 
L’Ajita définit bhujañgaträsa, sandhyánrtta et dandapädanrtta (forme 
particulière à vingt bras). Le Kamika définit deux- formes, bhujañgaträsa 
et bhujañgalalita, et le Kärapa une seule, bhujañgaträsa. 


A xi 


En ce qui concerne celle-ci, le Raurava dit que Gauri et Camunda sont 
aux côtés de Siva, mais le Karana et PaAjita prescrivent Gauri seulement, à 
sa gauche. Le Kamika accepte à sa gauche Gauri, ou Bhràgiriți ou 
Bhadrakali. 


Pour la forme uddanda notre texte prescrit huit bras et Gauri debout 
tenant Skanda à son coté. Camunda n'est pas mentionnée ici. La forme 
atyuddanda a seize bras, Skanda et Gauri à gauche et Camunda.á droite. 


En ce qui concerne la forme de Bhiksätana, tandis que Tl Ajita 
l’Amusmatkäsyapa, le Karana; le Kamika, le Dipta et le Suprabheda prescrivent 
quatre bras, le Raurava décide qu'elle peut avoir deux ou quatre bras. 


Pour Ardhanäri, le Raurava et 1 Amsumatkasyapa prescrivent quatre 
ou deux bras, les autres textes trois: deux à droite du côté de Siva, 
un a gauche du cóté de la déesse. Ils ajoutent que le taureau se tient 
derrière. Pour l’Ajita le taureau est optionnel; le Karana, le Dipta et le 
Kamika ne le mentionnent pas. 


Des types de Daksinämürti, notre texte ne définit que le yogadaksinä- 
marti et ne décrit pas les autres variétés. Le Kamika en note trois (vyäkhyäna, 
geya et yoga), le Karana deux (vyakhyana et yoga) et I’ Amsumatkasyapa 
quatre (vyakhyäna, jñana, vinadhara et yoga). L’Ajita distingue deux 
sortes, un Daksinämürti assis avec la jambe droite pendante et la gauche sur 
le siège, et un second avec la jambe gauche pendante et la droite courbe 
reposant sur le siège. 


Des lacunes altèrent tous les manuscrits, et il arrive ainsi que nous 
manquent d'importants passages relatifs aux définitions ou aux rituels. Nous 
l’avons signalé en notes. 

Le patala 36 traite de l'installation de Vispu et nons donne les locali- 
sations possibles pour les temples de Visnu; les définitions de ses formes, les 
mantra et la cérémonie de consécration, les divinités accessoires de Visnu sont 
aussi mentionnées. 


Le patala 37 est consacré à l'installation de Mohini. Sa légende, le 
mantra adéquat, la localisation appropriée pour son temple, la définition de la 
forme de Mohini et de ‘Siva tel qu’il doit être à ses côtés sont exposés en 
détail. Siva doit être semblable à Somesa, et peut avoir quatre ou deux bras. 
Mais Mohini peut aussi être installée seule sans Siva. On a défini les gardiens 
du sanctuaire central aussi bien que ceux des portes extérieures et les seize 
divinités accessoires. Les détails du rituel de consécration de Mohini et du 
grand festival (Mahotsava) accomplis en 5, 7ou9 jours ne sont donnés que 
sous une forme abrégée. Mais il est un point assez remarquable dans ce 
chapitre. Pendant le rituel du feu et aussi pendant l’offrande de nourriture, 
on prescrit de la viande de chèvre. Prescription que nous retrouvons aussi 


xii PREFACE 


dans le Karana. Pendant le festival aussi le sang et la viande de chèvre ont 
été prescrits à titre d’oblation (bali). Mais dans le contexte de l’offrande de 
nourriture, le Süksmägama remplace la viande par dhüpa et dipa, et, dans le 
contexte du rituel du feu, illa remplace par un gâteau de farine de blé 
(godhúma-apupa). 


Le patala 38 traite de l’installation de Nägaräja et donne le détail des 
mantra et de la définition du serpent 4 cing capelles; et aussi de sa forme 
humaine à deux pieds, deux bras et la tête avec un quintuple capuchon. 


Le patala 39 traite de l'architecture des temples, Il contient une 
portion très intéressante qui détaille plusieurs types de temples avec des 
tours allant de 1 à 16 étages. et donne les dimensions telles que la hauteur, 
le degré de l'inclinaison, les diverses images des dieux et d’autres figures et 
motifs ornementaux qui doivent embellie chaque étage. Trente-six types 
d'édifices sont cités, les sept premiers du type ksudra, les sept suivants de 
type äbhäsa, les sept suivants de type vikalpa, les sept suivants de type 
_chandas et les huit derniers du type jati. De plus, dans chaque bâtiment, 
selon les différences dans la mesure de la base (adhisthäna) des piliers (päda) 
du plafond ou de l’entablement (prastara) de la gorge (gala) du toit (Sikha) et 
du couronnement (stupin), les bâtiments s’appellent santika, paustika, jayada, 
adbhuta et särvakämika. Tandis que dans d'autres agama nous trouvons 
des définitions pour trois sortes de temples, nägara; dravida et vesara; nous 
ne trouvons pas ici de définition du type drävida. Nous ne trouvons aussi 
que deux types d’adhisthäna (base), pratibandha et pädabandha, et trois sortes 
de stambha (piliers), brahmakänta, Visnukänta et Rudrakänta, en face de la 
très grande variété pour chaque élément offerte par les autres agama (v.g. 
Ajitagama patala 13 et 14). 

Le patala 40 traite des mantapa (pavillons). Nous trouvons une 
riche variété rangée en deux catégories, carrés et rectangulaires. Des 
dimensions spéciales sont indiquées pour le mukhamantapa, celui qui est 
exactement devant le sanctuaire central (garbhagrha). 


Le patala 41 traite des enceintes (präkära) du temple. Nous en trouvons 
cinq, Stceessivement antarmandala, antarhära, madhyahära, maryada et maha- 
maryada. Les dimensions de ces enceintes, en proportion avec le sanctuaire 
principal, des murs et des toitures autour de ces murs sont indiquées. 


Le patala 42 traite des gopura ou portes monumentales de ces enceintes, 
Elles peuvent avoir des étages comme les temples et être construites avec 
divers types de sommets. 


Le patala 43 traite des ornements pour les images des divinités. On 
trouve les définitions des makuta (couronne) svarnapuspa (la fleur d’or) golaka 
(couverture pour le liiga et le pitha) patta (ornements frontaux) karnavrita 


E xiii 


(anneau d'oreilles) candrakhanda (le doigt de lune porié sur la tête). jahnavi 
(la gañga) uttariya (vêtement supérieur) hara (collier) yajfopavita ‘(cordon 
sacré) prabhä (le cerceau à l’arrière du 11188 ou des images). Les rituels pour 
la première utilisation de ces objets sont aussi prescrits. 

Le patala 44 traite des cérémonies d’expiation à effectuer par 
exemple lorsque le liñga, une image, un temple ou partie d'un temple 
s’effondrent, quand les rituels n’ont pas ‘été accomplis correctement, 
quand les fêtes ne sont pas célébrées en leur temps, ou quand une: portion 
importante d’un rituel est omise, quand les images sont touchées par des 
intouchables, quand le replatrage ou le badigeon des murs ne sont pas 
faits correctement, quand on trouve de la sueur ou des larmes sur 
l’image, ou une termitière près de l’image, ou quand il y a des fentes ou 
des dégâts causés par un cyclone, ou quand on trouve un serpent sortant | 
au pied de l’image, ou quand des oiseaux interdits, hiboux, corbeaux, etc, 
entrent dans le sanctuaire central. Suivent les détails de cérémonies d’expia- 
tion telles que adbhutasanti, disahoma etc., pour se préserver des maux prédits 
par les mauvais augures tels que voir des étoiles en plein jour, ou un second soleil 
dans le ciel, ou quand il y a des épidémies, pas de pluie lors de la saison des 
pluies, ou des pluies de pierrres, de boue, de ghee ou de sang, ou quand un 
arbre porte d’autres fruits que les siens propres, quand l’eau coule d’un arbre, 
ou quand des éclairs frappent un temple, 


Le patala 45 traite du paviträropana, cérémonie de purification 
accomplie chaque année pour achever l’ensemble des rituels quotidiens dans 
lesquels une erreur ou une omission, connue ou inconnue, aurait pu se glisser. 
Dans notre texte, deux patala traitent du même sujet. Le premier est le patala 
25 publié dans le premier volume. Les citations du Rauvara trouvées dans les 
digestes sont extraites également de ces deux chapitres. Il n’est donc pas 
possible d’exclure l’un deux. Un cas analogue figure dans l’Amsumadagama où 
Yon trouve aussi deux patala différents (14 et 43) traitant du paviträropana. 
Le sujet a été discuté déjà dans la note 1 du patala 25. 1l y a aussi quelques 
différences techniques avec les autres agama dans le déroulement des rituels. 
Nous les avons indiquées en notes (v.g. p. 193 n. 4). On se reportera aussi 
pour plus de détails au Somasambhupaddhati, 2ème partie p. 1 à 93. 

Le patala 46 traite du cérémonial funèbre pour un initié (antyesti), Le 
texte définit comme suit le sens de ce mot: l’entrée de l’âme par la pratique du 
yoga dans la réalité suprême, Siva, est le dernier rituel (antya isti). Suivent 
les divers rites. Tout d’abord le corps du défunt est baigné et orné. Puis 
vient la cérémonie dite czrnotsava, un bain spécial de poudre de safran (haridra) 
et d'huile. Le corps, placé sur un chariot est conduit en procession dans le 
village jusqu’au champ crématoire, et placé dans un pavillon (maptapa) qui y 
est érigé spécialement avec cing creusets (kunda). La crémation se fait à un 


E PREFACE 


emplacement fixe, au nord-est du creuset, Une fois accomplie la | 
dans le pavillon, le rite du feu a lieu dans le creuset, puis se déroulent toutes 
les cérémonies de purification qui sontles mêmes que celles effectuées au 
cours de l'initiation (diksa). La mèche de cheveux est coupée et l’âme (atman) 
doit rejoindre Siva. Une fois ces cérémonies achevées, le corps est placé à 
l'endroit prescrit pour la crémation et les rites accomplis. Les cérémonies 
que l'on fait du second jour (asthisañcayana; collecte des os) au treizième et 
dernier jour, ne sont pas mentionnées dans ce patala. 


Après le patala 26 de notre texte, deux des principaux manuscrits utilisés 
pour cette édition donnent un patala intitulé pañeasadakkyavidhi. Nous ne 
pouvons imaginer la raison de leur interpolation à cet endroit. Mais les vers 
de ce patala sont adressés à Sanmukha, tandis que les $loka de tout notre 
texte sont toujours adressés à Ruru, d’où le nom de Rauvara qui en est dérivé. 
De plus, la plupart de ces $loka sont à peu près identiques à ceux du ‘Vatula- 
Suddhakhya, un upägama, tandis que ce patala énumère vingt-cinq formes de 
Siva, en contradiction avec les quatorze formes annoncées par le sloka 1 
patala 35 de notre texte, Enfin le dernier $loka annonce que le patala 
suivant traite de Saivotpatti (la naissance des Saiva) alors que nous ne 
trouvons pas ce patala dans la suite, ni où que ce soit dans tous les manuscrits 
utilisés pour cette édition. Nous n’avions, dans ces conditions, pas d’autre 
solution que de l’exclure du texte. Néanmoins, parce qu'il figure dans deux 
des principaux manuscrits, nous l’avons donné en appendice. 


D'une manière générale notre texte apparaît comme un abrégé où les 
différents sujets sont présentés sous une forme condensée. Nous avons 
toujours signalé en notes les différences qu'il présente avec les autres agama 
et les diverses particularités grammaticales. Nous ne croyons pas nécessaire 
de revenir ici sur l’ensemble des problèmes généraux évequés dans Pintroduc- 
tion du premier volume de notre série, Enfin, indépendamment des textes de 
patala isolés que nous pourrons encore recueillir dans les différents digestes 
inédits dont nous rassemblons les manuscrits et qui constitueront le volume 
III de cette édition, nous nous proposons de publier séparément l’upagama 
correspondant, le Rauravottara dont nous avons des manuscrits. 

Nous avons ajouté au texte quelques illustrations au trait, notam- 
ment des dessins d’iconographie destinés plus spécialement à montrer les 
poses, la place exacte des mains et des attributs selon les termes du 
patala 35. Les parures de ces images, bien qu’elles ne soient pas toujours 
décrites dans le texte, ne sont là qu’en vertu du principe général que les 
diverses images doivent être parées selon l'usage. Peut-être aurait-on 
préféré une illustration photographique fondée sur le matériel iconographique 
réel. “Nous avons dû renoncer à trouver dans l'importante photothèque de 
notre institut des images qui satisfassent em fous points les prescriptions 


= xv. 


textuelles. D'ailleurs une telle sélection, qui aurait Vinconvénient de n'être 
homogène ni dans le temps ni dans l'espace, ne serait donc pas moins 
artificielle. II y a plus. Nous avons préféré donner à des prescriptions 
théoriques une illustration tout aussi théorique et normative, sans vouloir 
confronter les règles d’un seul texte avec les traditions artistiques ou arti- 
sanales attestées par les monuments et les images des temples. Dans létat 
présent de nos relevés, lacunaires tant en ce qui concerne les textes que les 
images ou les monuments, cette confrontation nous est apparue prématurée, et 
aventureuse ou peu honnête toute démarche qui tendrait à conclure—ou à 
suggérer une conclusion—sur ce que nous considérons comme un thème de 
recherche pour un avenir mieux informé. 


Nous remercions vivement Sri P. Nilakanta Sarma qui a transcrit le 
manuscrit de KiLvelürs Sri T. Ramanujam qui a copié le texte pour la 
presse et nous a assisté dans la lecture des épreuves; Sri Aksaya Sivacharya 
de KiLvelür; Sri Svaminatha Sivacharya de Dharmapuram, Sri Subrahmanya 
Gurukka] de KuaRakkuti, le Conservateur de la Madras Government Oriental 
Manuscripts Library, le Directeur de l'Oriental Research Institute de 
l'Université de Mysore, le Bibliothécaire du Sarasvati Bhavan, Banaras 
Sanskrit University, pour nous avoir permis d'utiliser leurs manuscrits dans 
cette édition 3 Sri R. Subrahmanian qui a fait ‚les premières esquisses des 
illustrations, et Sri Rajagopalasthapati qui a mis au point les dessins définitifs 
selon sa tradition de sthapati, sous la supervision de Sri R. Nagaswamy, 
Directeur du Département d’Archéologie du Tamilnadu. 


aid 


MANUSCRITS DU RAURAVAGAMA j POUR LA 


PRÉSENTE ÉDITION 


Les manuscrits A, B et Contété décrits dans le volume I de 
cette édition (voir p xvii) 


Le manuscrit D ne contient aucun pafala du volume II. 


Les manuscrits E, F, Get H n’ont été découverts qu'après 
la publication du volume I, et n’ont naturellement pas 
pu être utilisés pour la préparation du tome I. 


4. E: Ms. sur papier; 33 x 21 cm; 84 pages; 26 lignes 
par page; car. devanagari; Possesseur: Government 
Oriental Manuscripts Library, Madras, R. n° 16840; 
contenu: 4 patala de Vidyapada et 34 patala de kriya- 
pada; les patala 1-4 de Vidyapada, et les patala 1 à 11, 
13, 18-30, 32-38, 43 et 44, de kriyapada de notre édition. 


5. F; Ms. sur oles; 40.5 x 45cm; 84 1018 (618 à 144b); 
10 lignes par page; car. grantha; Possesseur: Government 
Oriental Manuscripts Library, Madras, R. n° 11362; 
contenu: 4 patala de Vidyapada, et les 44 patala de 
kriyapada ; les patala 1-4 de Vidyapada et les patala 1 à 
44 de kriyapada de notre édition. i 


6. G: Ms. sur 016 ;°42 x 4:5 cm; 36 folia (24a à 59b); 8 lignes 
par page ; car. grantha; Possesseur: Sarasvati Bhavana, 
Banaras Sanskrit University, Varanasi, n° 74242; 
contenu: 16 patala; patala 3 à 4, 11, 19, 30 à 32, 35 à 
43 de kriyapada de notre édition. 


7 H: Ms. sur ole; 32:5 x 3cm; 8 lignes par page; car. 
grantha; folia 20b à 21a; Possesseur : Institut Francais 
d’Indologie, Re n° 15545; contenu: sloka 1b’ 12a du 
patala 30 de notre édition. 


= 
उपोढातः 


अमळकमलबकत्प्रस्फुरन्मन्दहासः 
सुमसृणकरुणाम्बु्रावकछोलिताक्षः | 
नगपरिबृहकन्यागाढसं रिल ष्टगात्रो 
वितरतु स frat: सर्वसन्मङ्गलानि ॥ 


अष्टाविंशतिशैवागमेष्वन्यतमोऽयं रोरवागमो भागद्वयात्मना सांप्रतं प्रकाशितः । भागद्वये 
रोरबागममातृकासूपलब्धाः सर्वे पटला; प्रकाशिताः | महर्षिणा रुरुणा मरीच्यादिमहर्षिभ्य उपदि- 
दरोऽयमागमो रोरव इति प्रथामलभत । सर्वेष्वागमेषु-- ज्ञानपादोऽभवा विद्यापादः, क्रियापाद:, योगपादः, 
चर्यापाद इति प्रत्येकं पादचतुष्टयमस्तीति प्रसिद्धिः । परं सांप्रतमुपलभ्यमाने ऽस्मन्नागमे रौरवसूत्रसंग्रह 
इत्यभिधीयमानो दशपटलालको ज्ञानपांद:, ततः परं षट्चत्वारिंशत्परलात्मकः क्रियापाद इति 
पाढद्वयमेबोपलभ्यते । ज्ञानपादोऽपि पटलान्तिमवा क्यसुचितरीत्या, ज्ञानपादान्तः्ोकमोत्तप्रकारेण विस्तृतस्य 
रोरवज्ञानपादस्यायं संग्रहरूप इति ज्ञायते । संग्रहरूपस्यास्य विषयपर्यवेक्षणे न केवलं ज्ञानपादस्य, 
अपि तु ज्ञानयोगपादयोः संग्रहरूपो ऽयमिति भाति | यतः संग्रहस्यास्य सप्तमे पटले धारणाबिधिः, 
नवमे आत्मसंक्रान्तिः इति योगसंबन्धिविषयप्रतिपादनं इश्यते | तथा frame षट्चत्वरिंशः 
Fast प्रतिपादयति | न्यायतः सा चान््त्ेषटिश्चर्यापादसंबन्धिनी । अजितागमस्योपोद्धाते 
Ki g) सूचितरीत्या शेवागमा एते पुनः पुनः ee: | 
ख्योऽयं भागो रोरवागमीयविद्यापादस्य, विद्यायोगपादयोरवी संग्रहरूप इत्यूहे नास्ति कश्चन दोषः | 
आगमशोकानां सूत्रपदेन व्यवहारः प्रसिद्ध इति, आगमाः विस्तरं हित्वा संगृहीता इति a— 

“ तत्रापि विस्तरं हित्वा el: सारार्थवाचकेः | 

वक्ष्ये निराकुलं ज्ञानं तदुक्तेरेव भूयसा ॥? 

इति मृगेन्द्रागमे ज्ञानपादे उपोद्धातप्रकरणे सक्षविंशतितमश्ोकात्स्पष्टं भवति | 
Sot रोरबागमीयमातृकासु एतावानेव भाग उपलभ्यते [॥ अथापि विषयविमर्शने 


बहवः पटला लुप्ता इत्यभ्यूहितु शक्यते | अत्रानुपलब्धा बहवः पटला निबन्धेषु तत्र तत्रोदाहृता 
समुपलभ्यन्ते । 


रोरवसूत्रसग्रहा- . 


xviii = 


रोरवसूत्रसंग्रहे उपलभ्यमानाः शोकासतत्र तत्र “तदुक्त रौरवे”? इति शोषिकयैव उदाहृता 
निवन्धकतृभिः' । अत एवमभ्यूहितुं शवयते यद्रौरवसन्संअ्रहो ऽपि द्वादशशताब्दादबगिव रोरवागम- 
भागल्वेनाभ्युपगतो निबन्धकर्वृभिरिति | 

अस्यागमस्य Ram रौखसूत्रसंग्रहाख्ये देश पटला! सन्ति | तत्र मुनिवरेर्भागाङ्गि- 
रसात्रेयपोलस्त्यमरीचिनामकेः aga सर्वज्ञं ररु प्रति शिवज्ञान-आत्मतत्त्वविज्ञान-याग-संस्कारयो- 
गानां यथावत्कथनाय पार्थना । मुनिभ्रेष्ठेन रुरुणा च सदाशिवस्तुतिपूवक तेभ्यः शिवज्ञानादिबोधनप्रक्रम:। 
सर्वेषां परमकारणभूतः परमशिवः शक्तिसदितः. स्वेच्छया प्रथममनन्ताद्यष्टविधेश्वरान्‌ , मन्त्रकोटीन्‌ , 
वीरभद्राद्यानन्यान्‌ aja स्थित्यादिपश्चङकत्यनिर्वाह्यय प्रणिनाय । ततो बिद्याराजो ऽनन्तः शिवेच्छाचो- 
दितो मायां विक्षोभ्य कलाद्यवनिपर्यन्ततत्त्वाने, त्रह्मादिस्थावरान्तं च ससर्ज | बिद्येशादीनामत्यन्त_ 
qa दृष्टा तहलिप्सवो aa तदनुअरहात्‌ परमनिर्वाणकारणं Tag. 
मध्यगमन्‌ | तद्वदेव त्रह्मादिभ्य ऋषयश्च शिवज्ञानमधिगत्य aa भूत्वा asgi मनुष्येभ्य 
उपदिदिशुः । एवं शिवज्ञानसृष्टिक्रमः प्रावर्धत ”” इति विषयो निरूपितः प्रथमे पटले | 

पूर्वमनन्तेशमुखोद्वतं तत्ज्ञानं नन्दिकेश्वरसुखादधिगत्य ब्रह्मणा मुनोनामुपदिष्टस्‌ । शत्तयष्ट- 
कसमन्विताच्छिवतत्तवाद्वियेशाष्टकाविर्भावः । तदृष्टके प्रधानभूतो ऽनततेश्वरः । स च शिवेच्छाचोदित- 
मायां विक्षोभ्य कलारागबिद्यव्यक्तगुणानखुजत्‌ । गुणेभ्यो बुद्धिः, TRENT, अहंकारात्सूक्ष्माणि 
तम्मात्राणि; तेभ्य एकादशेन्द्रियाणि पञ्चभूतानि चेति सर्वं समजनि । एभिस्तसैरोतभ्रोतमिदं जगत्सवं 
प्रादुर्बभूव । ततो भगवानीशो निरञ्जनान्साञ्जनानन्थान्‌ द्रश्च, बिचित्राणि भुवनानि च ससर्ज । 
ते च रुद्रा maana दीक्षाविच्छिन्नबन्धना महैश्वर्यसंपत्ा भूरवा तदैश्वर्यबलाद्विविधयज्ञकर्तारो 
दीनान्पशंस्तततद्योग्यंता भेदेन देवदानवादियोनिषु न्ययोजयत्‌ । तेभ्यो5न्यादिर्पाणि मण्डलानि च 
caf द्वितीयपटलार्थसंग्रह्‌ः । 

ऋषिभि: गुरु-तन्त्र-मन्त्र-मण्डल-तत्त्व-भुवनानां Ged तेषां संख्यां च यथावज्जातु प्राथितः 
रुहु: क्रमेण तेभ्यस्तद्विषयं विवृणोति---परमेशमुखादाविभूतस्य परमस्य शिवज्ञानस्य बोधकः प्रथमो 
गुरुरनन्तेश; | स च श्रीकण्ठाय, श्रीकण्श्च देव्यै, देवी च नन्दीशस्कन्दाभ्यां, नन्दीशो A, 
रह्मा शक्राय, शक्र ऋचीकाय, RRA es रामो रुरवे च क्रमेणोपदेशर इति दश 
गुरवः समीरिताः । तन्त्रं च शतमहस्तपरिमितत्वेन ब्रह्मणा भागवायोपदिष्टम्‌ । भार्गवेण s 
द्वादशसहल्लात्मकतया TR | सप्तकोटिमहामन्त्रा; साधकमहामायापाश बिच्छितिहेतव; शिवववत्रात्मादु- 
| नवनाभादिमण्डलाष्टकाति गुह्यकानि । aa मन्त्रसंख्या ` परिसंख्यालुमशक्या | याबन्तो 


त. , xix 
aa यावन्तो रक्षोयक्षमहेश्वरास्तावन्तो मन्त्रा राजन्ते । ते च मन्त्रा दिव्याक्षरपदयुता देशभाषानिबद्धा 
' वा भवेयुः । स्वल्थधियो नरा आगमं प्रमाणीकृत्य ताम्प्रति मीमांसां qual इति तृतीयपटलोक्त- 
7 š विषयसंग्रह: 1 

चतुर्थे पटले पशुपाश विमोचकदीक्षाविध्युषयुक्ताध्वमार्गः, तत्तभुवनादिकं < qd 
aa | 
पञ्चमे पूजोपयुक्ता नमस्कारादिनवमुद्राः सलक्षणं विनियोगपुर;सरं प्रकटिताः । 


षष्ठे पञ्चत्रह्मकलानां यथावज्ञिरू्पणम्‌ | सप्तमे योगमागेस्य सम्यम्बोधनाय तदङ्गभूतधारणाया 
लक्षणं प्रतिपादितम्‌ | 

अष्टमे मोक्षसाधनभूतदीक्षायाः प्रशस्तिः, दीक्षितस्य पुनर्जन्माभावश्व सदृष्टान्तं प्रत्यपादि | 

नवमे अशुभनिमित्तदर्शने तथान्नाणामप्रसादे दोर्घानारोग्यसंभवे च योगिभिरनुष्ठेयात्म- 
संक्रास्तिन्यंद्शि | 

दशमे व्योमव्यापिपदमन्नार्थवर्णनं समासेन प्रपञ्चितम्‌ | 


बिद्यापादे ऽस्मिन्नस्ति कश्चन विशेषो यत्पटलद्गयं सप्तमो नवमश्च योगपादविषयं प्रतिपादयति | 

योगविषयभ्रतिपादने योगस्य षडङ्ान्येव निरूपितानि । पातञ्जलयोगसूत्रे (11, 29) अष्टाङ्गानि वर्णितानि | 

योगसूत्रोदितानिं यम-नियम-आसनाख्यानि त्रीण्यङ्गन्यत्र नोदाहृतानि । अत्रोक्ततकराख्यमङँ योगसूत्र 

न इश्यते | मतङ्गपारमेश्वरे योगादे भ्रथमपटले रोरवोक्तान्येव षडङ्गानि प्रतिपादितानि । मृगेन्द्रागमे 

योगपादे तृतीयक्रोके रोरवोक्तानि षडङ्गानि जपाख्यं सक्षममङ्गं च निरूपितानि | किरणागमे योगपादे 

द्वितीयतृतीयश्लोकयोः षडङ्गानि बोधितानि । किं तु रोरवोदिततर्काख्यमङ्गँ न विद्यते | ` तत्स्थाने 

 चासनासख्यमङ्गं इश्यते । सुप्रभेदागमे योगपादे तृतीयपटले ५३-५५ #ोकयो; पातज्गलो दितान्यष्टा- 

o RARI 

सर्वेडपि शैवागमा: शेवनिबन्धाश्च षट्त्रिश्तत्वानि प्रतिपादयन्ति । रौरवे त्रिशत्तत्वान्येबोपल- 

भ्यन्ते । रोरवसत्रसग्रहस्य दशमपटले ९८-१०१ तमशोकेषु विषयोऽयं gas व्याख्यातः | शक्ति- 

सदाशिव-रैश्वर-शुद्धविद्या-काल-नियत्याख्यषट्तत्वानि नोपसंख्यातानि ` । आगमान्तरेभ्यो 5स्यागमस्या स्मि- 
fast मतभेद: सोऽयं विमशनाह: | 

FAR तन्त्रावतारे तृतीयपटले-त्रह्मणा azeri शतं योक्तम्‌ । तचच भार्गवेण grae 

सहस्या झंक्षिप्य वर्णितमिति प्रतिपादितम्‌ | दशमे पटले rar विनिस्सरतस्य तन्त्रभ्य 

fate: कोटिसंख्याकरणमकारि । तदेव भार्गवः Ra संक्षिततान्‌ | सुरण 


= Qarta: 


तदेव द्विशताधिकसहक्लतया समग्राहि । पुनरपि जगतो हिताय a संक्षिप्प dal 
रुरुणा व्यरचीति भणितमस्ति । उपलभ्यमाने ऽस्मिन्‌ रोरवसूत्रसंग्रहे भाहत्य ३३९ झोका इश्यन्ते | 

शिवज्ञानबोधाख्यो द्वादशसूत्रात्मको अन्य; कश्चन शैवसिद्धान्तानुगामिभि: प्रमाणंत्वेनाद्रियते । 
are सदाशिवाचार्येण' तच्छिष्यपरंपरागतेन शिवांग्रयोगिना च स्वस्वव्याख्याने सूत्राणामेतेषां 
रोरवागमान्त्गतत्वं प्रतिपाद्यते । तदनुखृत्य बहुभिद्राबिडदेशीयव्याख्यातृभिः शिवज्ञानबोधो रौरवागमादुद्धृत 
इति व्यवहियते । केश्चिद्रिशिष्य रौरबागमत्रिसप्ततितमपटले द्वादशाध्यायेक्तद्वादशसूत्रमिति निदिश्यते । 
अस्ति कश्चनान्यो व्याख्याता शिवज्ञानबोधस्य । य! स्वीयोपोद्धाते एवं वक्ति--“ तत्र तावदे- 
तदूमन्थकर्ता को वेति जिज्ञासायां तावदेतानि शिवशक्तिव्यक्तिभूमिभूतानि सन्ति । परोक्षत्रिपदार्थ- 
ज्ञानात्मकमात्मचिच्ठक्त्यर्थ क्रियाभूत॑ त्रिपदार्थविषयत्वेऽपि शिवप्रधानत्वाच्छिवविषयं दीक्षायोगाङ्गत्वेन 
बोधयन्ति व्यञ्ञयन्तीति शिवज्ञानबोधाख्यानि रोरवप्रादेशिकानि द्वादशसूत्राणीति द्राबिडदेशीयलोक वाद- 
शवेन तत्रत्यैः Mara: स अन्थकर्ता रोरवकतृत्वाच्छिव इति विवक्षितः ।.... .... .... .... शिवेन 
्रोकतज्ञानमागमचतुष्पादमध्यविद्यमाने ज्ञानपादे यथाक्थंचित्यादात्तरेषु च संभूतसारार्थसंक्षेपनि- 
ल्षेपमंग्रहस्वशब्दे: शिवज्ञानरोधाख्येन श्रीमता केनचिदाचार्येण क्तानि द्वादश सूत्राणि | अतः शिवज्ञान- 
बोधाख्यानीति कर्णाटकदेशोयलोकवादत्वेन तत्रत्यैः शेवाचार्येः स अन्थकर्ता शिव इत्युक्तिः काल्प- 
निकीति शिवज्ञानबोधाख्यः कश्चिदाचार्यं इति विवक्षितः । स तु को वा भवतु? इति | 


अत्र विमर्शने क्रियमाणे सन्त्येते  वक्तव्यांशा;--शिवज्ञानबोधसूत्राणि सिद्धान्तसूत्राणि 
अथवा शैवसिद्धान्तसूत्राणि इत्यपरामिवेयानि रोरवागमादुद्रूतानीति वामदेवशिवाचायेसंपदायप्रव्तेकमणि- 
कणिकामठनिवासिसदाशिवाचार्यः प्रथमतया स्वव्याख्यायां निर्दिशति | तदनु तदनुसृत्य तदीयशिष्यपरंप- 
रागतः शिवाग्रयोग्यपि स्वभाष्ये तदनुवदति पश्चादितरे शैवाचार्याश्च | तथा चेतन्मूलकोऽयं व्यवहारः | 
अस्मिन्विषये विवाद आसीदित्ययमंशः पूर्वभुल्िखितात्तुतीयव्याख्यानभागाल्त्प्ट भवति | 


रौरवागमीयज्ञानपाद्स्य dazed रोरवसूत्नसंम्रदो दशपटलात्मको रोरवागमप्रथमभागे ऽस्माभिः | 
प्रकाशित: । संपूर्णो ऽयं भागः । तत्र शिवज्ञानबोधसूत्राणि न लब्धानि । पाशविमोचनाख्यपटलो5पि 
नास्माभिरुपलब्धः | पाशविमोचनपटले द्वादशाध्याये इत्येताइशो विभागो मूलागमेषु नेव दृश्यते । 
तत्र चत्वारः पादाः, पादेषु पटला; इतीहशो विभागः gaie: | नैव पटलेप्तरध्यायविभागः | 


1 रोखागवान्तत्य 1श विनो चतयठ ल4ठितानि शिकज्ञानबोधसिद्धान्तसूत्राणि -- सदाशिवाचार्यव्याख्या Y. ३ 
° श्रोक्राउताय; ve ... ..-अतन्तेरी। CTE बोवितं Aarati शिवज्ञानगोधाड्य शाब्रमुपदिशति 
~-शिवाद्रमाष्ये ए. ७ 
3 अस्मष्कोशागारस्थ: Re 25188 RINIT: | 


ss 


= xxi 


किंच शिवज्ञानबोधस्यान्तिमसूत्रे “एवं विद्याच्छिवज्ञानबोधे शैवार्थनिर्णयम्‌ ।॥! इति 
समापिवचनाच्छिवज्ञानबोधाख्यो ऽयं कश्चन स्वतःत्र एव अन्थ इत्येव प्रतोतिर्जायते । एवमेताहशेबंहुभिः 
कारणे: शिवज्ञानबोधः रोरवागमादुद्रत इति हढं वक्तुं न पार्यते । सदाशिवाचार्यीः केन ्रमाणेनेवं 
निर्दिशन्तीति न ज्ञायते । किं कर्णपरंपरया श्रृतसुषिखितवन्तः उत कुन्रचिदागममातृकाधारेण | 
इदानोपुपलम्प्रमानासु रोरवागममातृकासु न कुत्रचिदपि शिवज्ञानबोधसूत्राण्युपलभ्यग्ते । शिवज्ञानबोधक- 
¿en प्राक्कालादेवासीद्विवाद इति परमिदानीं ag शक्यते | 

रोरवागमस्य द्वितीये क्रियापादे षट्चत्वारिंशसटलाः सन्ति । तेषु षर्डिंशतिः पटला: 
प्रथमे भागे ्काशिताः। अवशिष्टः सप्तविशप्रभृति षट्चत्वारिंशपटलान्तो ऽशो द्वितीयेऽस्मिन्भागे मुद्रितः | 

aa भागे प्रथमादारभ्यैकोनविंशतितमान्ताः पटला नित्यत्रियाप्रतिपादकाः । विंशात््रभृति 
पाडशतितमान्ता नैमितिकक्रियाबोधका: । द्वितीये भागे सप्तविशादारभ्य त्रिचत्वारिंशान्तेषु पटलेषु 
प्रतिष्ठाभांगो वर्ण्यते । चतुश्चत्वारिंशपञ्चचत्वारिंशो facto । षट्चल्वारिंशे arf. 
वण्यते | 

तत्र प्रथमे पटले मन्त्रोद्धारः संक्षेपेण प्रोच्यते | - आगमान्तरमन्त्रोद्धारस्यात्रत्यस्य च भेदो 
निरूपितः टिप्पण्याम्‌ । 

द्वितीये पूजाक्मोपयुक्तोऽष्त्रिशत्कलान्यासः प्रतिपाद्यते । अयं पटलस्तथा रोरवसूत्रसंग्रहे 
पश्चमसप्तमपटलयोरेकदेशश्व गद्यपद्यात्मकतया विद्यते । अचिन्त्यविश्वसादाख्येऽपि गद्यपद्यात्मकभागो दश्यते | 
अत्र पटले मतिगायमानो विषयो रौरबसूत्रसंग्रहे षष्ठे पटले पद्चत्रह्मकलाविधिरिति पद्यात्मना वर्णित; | 
आगमान्तरेषु दृश्यमानः कलानामभेदः टिप्पण्यां सम्यग्‌ दशितः | 

तृतीये शिवपश्चाक्षरविधानं संग्रहेण न्यरूपि | 


चतुर्थे मन्त्रजपविधानप्रकारो रुद्राक्षमहिमा च प्रातिपादितो । पञ्चमे षष्ठे च शौचाचमने 
समासेन निरूपिते । स्मेऽष्टमे च वारुणखानभस्मखाने प्रोच्येते । शिवार्चनविधो प्रसड्ठामन्त्रत्ञानस्य 
च वर्णनं विद्यते | खानविषये मृगन्द्रागमे सप्तविधस्खानं, तथा कामिकाजितयोः e, कारण- 
किरण-दी्त-मकुट-योगज-वीर-घुमभेद्‌-कालोत्तरेषु पक्चविधखानं च वर्णितमस्ति । चिन्त्ये वारुणाम्नेय- 
मानसमिति त्रिविधस्तानं हश्यते । Ga वारुणाग्नेयमन्त्रखानरूपस्य ` त्रिविधस्य परशुक्तिरिति 
भेदोऽवगन्तन्यः | 


añ अर्चनोपयुक्तानां पाद्याचमतार्थ्यान्धपुष्पधूपदीपद्रव्याणां - निर्देश: प्रतिसंधि कर्तव्यानां 
कर्मणां कालक्रमश्च प्रत्यपादि | 


7 


=š सैरवागमः 


दशमे पश्चशुद्धिपुरंस्सरं शिवपूजा कर्तव्येति विहिता । अन्न शुद्धिविषये सर्वत्र क्रिया- 
कलापो5तोव संक्षिप्य बोधित:। मन्त्रविषये5पि संक्षेपो इश्यते । आगमान्तरेषु मन्त्रक्रियाबाहुल्यं वर्ण्यते । 
यथा स्थानशुद्धिविषये da मार्जनालेपनं शिवाम्भःपरोक्षणमेव विहितस्‌ । मन्त्रो नोक्तः। कामिके तु 
तालत्रयकरणमश्नेण प्राकारकल्पनं, de; कवचेन परिघाकल्पनं, विज्ञोत्सारणाय अल्नजालन्यासः कतव्य 
इति समन्त्रकं क्रियाकलापो वर्णित: । एवं कारणागमे भूमिदेवीध्यानं, हृदयमन्त्रेण गन्धादिभिस्तस्या 
अर्चनमख्नेण दिखिरेचनं च स्थानशुद्धो ्रोक्तानि।  अजितागमे नोराचाह्नप्रयोगेन दिखम्धः, तालत्रयकरणं 
कबचेनावक्कुण्ठनं चाभिहितम्‌ | 

age पादयादिपात्रसाधनं, तेषामस्त्रमन्त्रेण प्रोक्षणं परं रोरवे प्रोक्तम्‌ । अजितागमे पाद्याच- 

मना्यपात्रविषयेऽन्नमन्त्रेण तेषां क्षालनं, तेषु गन्धाम्बुपूरणं, मन्त्रसंहितया तत्तद्दव्यनिक्षेपः, प्रणवेनाभिमन्त्रणं 
घरेनुमुद्राप्रदर्शनं कवचेनावकुण्ठनं च कर्तव्यतया बोध्यते | गन्धपुष्पादिद्रव्येषु हेतिना मोक्षणं कवचेनाभ्युक्षणं, 
मनत्रसंहितयालभनं चेति समन्त्रकं क्रियाकलापो विधीयते । कारणागमे पाद्याचमनार्ध्यपात्राणां पूजोपयुक्तानां 
शङ्कादीनां पात्रान्तराणां च अल्लेण क्षालनं, हृदयेन निरीक्षणं, कवचेनावकुण्ठनं तेनेवोन्मीलनं च वर्णितम्‌ | 
तथा वर्धन्या aga वा पात्रेषु शिवाम्भःपूरणं, तत्र तोये पञ्चत्रहमषडङ्गन्यासः, दक्षहस्तेन पिधानं, दशबीज- 
न्यासः, लिड्ठसुद्रापडमुद्रयोः प्रदर्शनं चेति क्रियाबाहुल्यं निर्दिष्टम्‌ । किं च पात्राणां शङ्कतोयेन हन्मन्त्रेण 
सर्वत्र मोक्षणं कार्यमिति च प्रतिपाद्यते । क्षोरदधिषृतगन्धपुष्पधूपादीनां पुरुषमरेण वर्धनीतोयप्रोक्षण च 
zana क्रियाकलापो बहुधा विहितो श्यते | 

लिङ्गशुद्धो पूजापयुषितानां हृदयेन Gaii, सद्योजातेन शिरसि पुष्पन्यासः, निर्माल्यस्य 
चण्डेशाय भ्रदापनम्‌ , अभिषेक इत्यादिक्रियाकलापो बिहितो दृश्यते आगमान्तरेषु da जु gale 
क्रियाविधानं न इश्यते । शिवाल्लेण लिङ्गशुद्धिः, पाशुपतास्रेण पीठशुद्धिः, feng लिङ्गपीठस्थल- 
शुद्धिरिति परं बर्णितम्‌ । अत्र विषये अजितागमे Rise क्षालनमिति दृश्यते । पीठस्थलशुद्धिविषये 
मन्त्रो विशिष्य न निर्दिष्टः । सुप्रभेदे दीप्ते च अस्त्रेण लिङ्गक्षालनं पाशुपतेन पीठक्षालनं चोदितम्‌ | 
स्थलशुद्विविषये मन्त्रो न विहित; | 

मन्त्रशुद्धी अन्यूनाधिकवणे यथास्वरं मन्त्रोच्चारणमेव RQ कतंव्यतया प्रोच्यते । स्वरहीने 
विपत्तिः, वर्णहीने मृत्युः, वर्णाध्िक्ये शोकश्च संभवेदिति विशिष्य प्रोक्तं रोरवे । दीप्ते ओंकारदीपिता 
नमस्कारान्ताश्च सर्वे मन्त्र; प्रयोक्तव्या इति प्रोच्यते | अजिते च आकारदीपितान्नादान्तान्मनत्रानुचारयेदिति 
विधिरंश्यते | 

द्वारपूजायां कारण-कामिकाजित-चिन्त्य-सुपर भेदेषु  नन्दिगङ्गयोरमहाकालयसुनयोः सहितयोरेव 
पूजा प्रतिपादिता । रोरवे तु केवलयोनन्दिकालयोरेव पूजा चोदिता । एवं वृषभस्य पूजागमान्तरेषु 


i उपोद्धांतः xxiii 
y द्वारपूजाविषये दृश्यते । रोरवे दृषभो न नि्दिशेत्र ऽत्र विषये । सुप्रभेदेऽपि रोरववद्रूषभस्य द्वारपूजायां 
mai 
à लिङ्गे सदाशिवध्यानविषये रोरवसुप्रभेदयोः शवितसहितस्य सदाशिवध्यानं दृश्यते | अजिते, 


वीरेडचिन्त्यविश्वसादाख्ये च शक्तिप्रस्तावो न विद्यते | 
पञ्चावरणविषये da विद्यमानो विशेष; टिप्पण्यां प्रादशि । 


अष्टकालेषु पुष्पदानस्य, तथा त्रिषु कालेषु गन्धदानस्य, सक्तसु कालेषु वारिदानस्य च कतंव्यता 
कामिकरोरवसुप्रभेदेषु प्रोच्यते । अर्व्यविलेपनख्नानेषु गन्धदानमित्यागमत्रयेऽपिः चोदितस्‌ । तथा आवाह- 
नाव्य-पाय-खान-धूप-विलेपन-नेवेदय-विसगेंघु पुष्पदानरय च adsa रमान्त्या Rea | aRar 
नविषये परं भेदो बिद्यते 


पुष्पदानार्ध्यपाच्येषु खाने चांचमने तथा | 
क्षालने प्रोक्षणे चेव वारि aaa योजयेत्‌ ॥ इति कामिके' । 


आवाहने तथा चार्थ्ये पाये añ तथेव च | 
आमने. निवेदये. च fui सप्त वारि वे ॥ इति रोरवे । 


सुप्रभेदे पुष्पदानोक्तकालः आवाहनस्थाने परिगणित; | 
| एकादशे पटले पञ्चिममुंखद्वारहम्ये कतेव्या 5चंनाप्रकारो यथाविधि संक्षेपेण कथित; | 


द्वादशे पटले पूजोपयुक्तो नेवेद्यविधि; प्रोच्यते । अत्र धान्यानां ` मानविषये अन्थान्तरे 
भ्यो5त्रत्यो भेदो दशितः टिप्पण्याम्‌ । अत्र पञ्चमुखेषु हविःप्रदानविषये शुद्धान्न-गुलोदन-क्ृसरातन-द्गानन 
पायसानि इति पञ्च अजितागमे कारणांगमे च श्रेक्तानि । रोरवे पूर्वोक्तेषु कृसरान्नं वर्जयित्वा तत्र 
हरिद्रान्नं चोदितम्‌ । तथा ईशाने रोरवाजितयोः शुद्धान्नदानं कारणे मुद्गान्नदानं चोक्तम्‌ । तत्पुरुष 
कारणे शुद्धान्नं, da dar अजिते गुलोदनं च देयमिति विहितम्‌ aR रौरवकारणयोः 
पायसान्नदानं, अजिते कसरान्नदानमिति भेदो हश्यते । am रोरवकारणयोशुलान्नं अजिते agrd च 
निवेदनीयमिति are | तथा sara da sara, अजिते पायसान्नदानं, कारणे कृसरान्नदा- 
ARR च व्यत्सासो वर्तते | 


' ` 1 ef 4, 4120-4138 नस्क 
? रौरवे क्रियापादे 10, 580-592 फेश 


xxiv ; dearest: 

त्रयोदशे पटले पतिसंवत्सरं क्षेत्रादाह्वतस्य नूतनधान्यादिकस्य भगवश्निवेदनप्रकारो नवनेवेद्यविधौ 
= अत्र च कश्चन विशेषो वर्ण्यते | aña देशे जलशुद्धितानां तण्डुलानां पाकं बिना गुलनालिकेर- 
फलेक्षुखण्डसहितं निवेदितव्यमन्यत्र qua तण्डुलस्योपदंशसहितस्य निवेदनमिति | 

चतुर्दशे पटले पूजाड्ठस्याभिकार्यस्यावश्यकानां कुण्डानां लक्षणं विधीयते । अत्नागमान्तरेषु 
कुण्डाष्टकमेव प्रायेण योच्यते | रोरवे परं कुण्डदशकरयोक्तिरिति बिशेषो हश्यते । यथा किरणसुप्र- 
भेदाजितेषु चतुरश्र-धनुवृत्त-पद्म-योनि-त्रिकोण-घट्कोणाष्टकोणानामष्टानां कुण्डानां निर्देशः, वीरे age 
योनि-धनु-ल्लिकोण-वृत्त-पञ्चकोण-सश्चकोणाष्टकोणानां कुण्डाष्टकानां वर्णनं इश्यते | TRA वेदाश्र-योनि- 
खण्डेन्दु त्रिकोण-वृत्तःपञ्चाश्र-षडश्र-सप्श्रा्टकोण-पद्मानां दशानां निर्देशों विद्यते । 

पञ्चदशे पटले पूर्वोक्तकुण्डेषु पूजादिकार्येषु करणीयस्याभिकार्यस्य कथनम्‌ | अत्रागमान्तरेषु 
दृश्यमानो विशेषः टिप्पण्यां भ्यदशि | 

षोडशे पटले पूजायामसिकार्यानन्तरं कर्तव्यत्वेन विहितस्य नित्योत्सवस्य वर्णनम्‌ | अत्र चास्नमूति- 
चन्द्रशेखरयोरेव चोत्सवे विनियोगो da बिधीयते। अजिते नवप्रकारतयोत्सबस्य वर्णनं विद्यते da 
अन्नलिङ्गयात्रपतिमादीनां पतनाद्िसंभवे कर्तव्यस्य पायश्चि्तस्यापि नित्योत्सवपटल एव वर्णनं कृतमिति 
विशेषो ऽवगन्तव्य; | 

सप्तदशे पटले स्थापन-संप्रोक्षण-ल्षपनेषु तथान्येषु मङ्गलकायेषु च पूवं कर्तंव्यस्याहुरापंणस्य 
संक्षेपेण वर्णनम्‌ | 

अष्टादशे पटले महोत्सबबिधिर्वण्यते । अत्र शान्तिक-पोष्टिक-जयद्‌-धनद्‌-सार्वकामिकमिति 

क्रमेण,  एकाहःव्यह-्पञ्चाह-सप्ताह-नवाहेषु करणीयतया पञ्चधोत्सवभेदो न्यरूपि | एषां प्रत्येकमङ्ग- 
संख्या च प्रोच्यते | आगमान्तरेषु प्रायेणेवं न दृश्यते | तत्र सप्तदशाङ्गसहितत्य नवाहकतंव्यस्योत्सवस्य 
बिधिविशिष्याभिहित; । अत्र तीथे वेवाह्ममूर्तेमोहिन्या सह स्नानं कारयितव्यमिति भण्यते । पाषाणेस्तरण- 
मिति किमप्यपूवमङ्गं निदिष्टम्‌ | तन्न स्पष्टतया विवृतम्‌ । 

पकोनबिंशतितमे पटले स्नाने, नित्योत्सवे, महोत्सवे, लपने, स्थापने, प्रोक्षणे च कतैक्यत्वेन 
शुद्धवृत्तविधि! प्रत्येकपटलेन वर्ण्यते । आगमान्तरेषु प्रायेणेवं नैवोच्यते | 

बिंशादारभ्य चतुर्विशतितमपटलपर्यन्तं पञ्चसु पटलेषु क्रमेण नवकलशस्नपन-पर्न्चावंशतिकलश- 
ज्पन-एकोनपञ्चाशत्कलशखपन-अष्टो्तततकलशक्तपन-नवाधिकसहल्तकलशक्षपनानि चतुरश्रपदेषु कर्तव्यतया 
विहितानि । तेषां सर्वेषामपि acai ANIFA, आवरणक्रमः, दव्यक्रम!, देवताक्रमश्चाभिहिता; | 
नवाधिकप्तहल्रपने परं देवतानामानि केषुचिदावरेणेषु प्रणष्टानि | खपनविषये आगमान्तरेभ्यो ऽत्र विद्यमानो 
भेदः टिप्यण्यां विशिष्य न्यदशि | 


डपोद्धातः KRY 


í< पञ्चबिंशतितमे पटले आचाय॑संकरादिदोषनिवारकं मन्त्रलोपादिदोषहरं संवत्सरकृतपापापहरं च 
 पित्रारोपणाख्यं कर्म विधीयते । पवित्रारोपणमिदं पळ्चत्वारिशे पटले5पि वर्तते | 


षड़िंशे क्ृतिकादीपविधिः सप्रपञ्चं न्यदर्शि | 


अस्मिन्पुस्तके प्रथमे भागेऽनुबन्धतया सूर्यपूजाविधिपटलः संघटित! । ततस्यानुबस्धतया घटने 


कारणे aaa टिप्पण्यां निरूपितम्‌ | अत्र च सूर्यपूजाविधौ सूक्ष्मपीठस्थूलपीठात्मकसूर्यचक्रविधानं प्रो च्यते | 
ूर्यपूजाकरणफ्रकारश्च साङ्ग न्यरूपि | 


द्वितीये भागे सप्तविंशपटलात्‌ प्रभृति षट्चत्वारिंशान्ताः पटला! सन्ति । तत्र सप्तविंशे पटले 
नूतनप् तिष्ठायां प्रायश्चित्तार्थके जीर्णोद्धारादो च कर्तव्यस्थ बाललिङ्गस्थापनस्य निरूपणं विद्यते । sm 
बाललिङ्ग्थापनस्य नूतनविषये जोणोद्धारादो चावश्यकतंव्यता विशिष्य विधीयते । कामिके आमे 
नूतनप्र तिष्ठायां बाललिङ्गस्थापनस्य वैकल्पिकत्वं प्रोच्यते । | अजिते च नृतने लिङ्गम तिश्डाविषये बाललिङ्ग- 
स्थापनप्रस्तावो न हश्यते | स्थापितस्थ बाललिङ्गस्य विसर्जनमवश्यं करणीयम्‌ | तन्न पुन! कुत्रापि 
स्थापनाहमिति च वर्णितम्‌ | तथा स्थापिते राष्ट्रमामनाशो भवेदिति प्रत्यवायश्च बोधितः | 


अष्टाबिशे पटले लिङ्गस्थापनं प्रोच्यते । अत्र लिङ्गलक्षणं पीठलक्षणं च प्रतिपाद्यते | 
समखण्ड-वर्धमान-शिवाधिक-स्वस्तिकानां चतुर्णा लिङ्गानां लक्षणं न्यरूपि । कारणे त्रैराशिकमिति 
भेदान्तरं विद्यते । तथा लिङ्गशिरोवर्तनबिषये रोरवेऽर्धचन्द्राकारशिरोवर्तनमेकमेव वर्णितम्‌ |. अनिते 
कारणे च कुककुराण्डछत्राकाराधंचन्द्राकारत्रपुषाकारमिति कारुष्यं विद्यते | पीठविषये भद्रपद्मपींठयोरेव 
कथनं रोरवेऽस्ति | अजिते दशधा पीठाकृतिः प्रोक्ता । किरणेऽष्टधा पीठाइृतिरभिहिता | लिङ्गष्थाप- 
नप्रकारो विशिष्य वणितोऽस्ति। 


एकोनत्रिंशे पटले जीर्णपिण्डकामुत्सुज्य पिण्डिकान्तरस्थापनप्रकारो विशिष्य न्यदशि | 

fat पटले उपरतानां शिवभक्तानां समाधो करणीयो लिड्ठस्थापनमकारो वर्ण्यते | तटाक- 
बापी-नदी-समुदरतीरेषु, पर्वताग्र-वनान्तर-श्मशानेषु शिवालये चेति स्थानाष्टकेषु देविकार्षक-गाणप-मानुषेषु 
` चतुषु लिबझ्लेंप्वेक स्थापनीयम्‌ | एषु च देविकस्य लिङ्गस्य स्थापने श्रेष्ठता, तथा स्थानाष्टकेषु शमशानस्यो- 
ee च प्रतिपादितम्‌। आलयः सार्वकामिको जयदो बा भवेत्‌ | पश्चिमाननतया लिङ्गं स्थापनीयम्‌ 
. प्रतिमा वा स्थाप्या । प्रतिमा चेद्क्षिणाभिमुखा स्थापनोया । शिवालये यदि लिङ्ग स्थाप्यते तदा 
à  मध्यहारायां मादौ महामर्योदौ च स्थाप्यम्‌। तत्रापि मध्यहारायां मर्यादौ च परिवारं विना स्थापनीयम्‌ । 
š raie) सपरिवारं (लङ्ग स्थाप्यमिति च वर्षयते । शिवालये ' पूर्वभिवक्षिणनित्ररतिपश्चिमेषु eg 


a सैरबागमः 


भागेषु स्थापने रोगायशुभफलं भवेत्‌ । वा युंसोम्येशानभागेषु स्थापने शत्रुनाशादि शुभफलं स्यादिति च 
ar क्षेत्रलिङ्गस्थापने क्रियाभागः समग्रतंयों बिशेषेण da विहितो वरते । 


एकत्रिंशे देवीस्थापनवर्णनम्‌ | तत्र अंशुमदागमे स्वतन्त्रं केवल्लमिति शक्तिद्वयं प्रोच्यते | 
परिवारादिभिर्युतं बोरं स्वतन्त्रं, परिवारादिहोनं केवलमिति च लक्षणमुच्यते | पूर्वकारणे शम्भुं विना यत्र 
गोरीस्थापनं तत्केवलस्‌ | भवानीशम्भ्योः सहेव स्थापनं सहजम्‌ । पूर्व देवं स्थाप्य पश्चात्काले देवी- 
स्थापनं पोष्ण्यमिति भेदत्रयं प्रतिपादितम्‌ | सुप्रभेदे शम्भु बिना शक्तेः परं यत्र स्थापनं तदेकम्‌ । पूवं देवं 
स्थाप्य पश्चात्काले देवोस्थापनं युक्तम्‌ | सहेव देवदेव्योः स्थापनं सहेति भेदत्रयं वण्यते | रोरवे तु 
गोर्या: परं स्थापनं वीरम्‌। शम्भुना सह गोर्या; स्थापनं योगम्‌ | प्राकारे शयनस्थाने गोर्या; स्थापनं क्रम 
इति त्रयों भेदा; प्रोक्ताः | रोरवे प्रतिष्ठानन्तरं सर्वासामर्चायां विवाहकर्म कर्तव्यमिति भण्यते | कामिके स्वयं- 
प्रधानायाः सहजायाश्व कल्याणकर्म निषिध्यते | सुप्रभेदे युवते विवाहकर्म प्रोच्यते । पूर्वकारणे पोष्ण्यश्य 
कल्याणकर्म करणीयं नान्ययोरिति च भणितमस्ति। अत्र पटले गोरीस्थापने क्रियाकलापः समग्रतयोपत्रणितः | 


द्वात्रिशे पटले द्वारपालानामष्टानां सलक्षणं स्थापनप्रकारो वर्ण्यते | रोरव-दीप्त-योगज-वीर-सुप्र- 
भेदेषु पञ्चस्वागमेषु पूर्वादिचतुर्दिक्ष स्थापनाहाणां द्वारपालानां स्थाननामलक्षणादिकं वर्णितमस्ति | तत्र 
प्रतिविषयं व्यत्यासो विद्यते | यथा---सर्वत्रापि पूर्व्वाराधिपौ नन्दिमहाकालावेब | दक्षिणद्वारे दीक्षरोरवबीरेषु 
तरिषु दण्डिमुण्डो इति, योगजसुप्रभेदयोरनन्तः पशुपतिरिति च प्रोक्तो | पश्चिमद्वारे रौरवे बिजयो भृङ्गिरिति, 
दीप्ते भृङ्गी विजय इति, वीरे भृङ्गिणो विजय इति च ART | योगजसुप्रभेदयोर्दण्डिमुण्डी इति 
निर्दिष्ट । उत्तरद्वारे बीरे दीप्ते च अनन्तः पशुपतिरिति मोक्तो | रोरवे गोपतिरनन्त इति ARA 
amena: विजयो भृङ्गीश इति प्रोच्येते । इत्थं स्थाने arf च भेदो वर्तते । नन्दी श्यामाभः 
सर्वत्र | कालः कुछुमाभ इति दीप्तं विना way aa: । दीप्ते परं धूम्राभ इति कथ्यते | दण्डी 
इ्द्रगोपनिभ इति बीरे रोरवे च भण्यते । कि तु रोरवे कण्ठे मयूराभ इति विशेषो निर्दिष्टः | योगज- 
सुप्रभेदयो रिन्द्रच्ापाभ इति, इन्द्रनीलाभ इति दीप्ते च प्रोच्यते । दण्डिरिति इकारान्तत्वेन वीररोरवयोनि- 
देशोऽस्य विद्यते guet अयं रोरवं विना चतुषु Aaa इति भण्यते ।। रौरबे परमिन्द्रगोपनिभ;, 
कण्ठे मयूराभ इति च निर्दिश्यते । सुण्डिरिति  इकारान्तत्वेन निदेशो ऽस्य वीररोरवयोविद्यते | भृङ्गी 
आयं मयूर्मीवाभ इति. वीरे दीप्ते च वणितः । भृङ्गवर्ण इति योगजसुभ्रभेदयोः प्रोवत। | नीलाभ ` इति 
TA दृश्यते । अयं वीरे भूद्रिंण इति, भृङ्गिरिति रोरवे च व्यपदिश्यते । भृङ्गीश इति योगजसुप्र भेद- 
योर्वयबद्वियते । चिजयः da पद्मरागाभ इति रक्तब इति परत्र चतुर्षु च बणितः। पशुपतिः del 


frat चतुर्षु नीलबण इति व्यपदिष्टः da परमयं गोपतिरिति श्वेताभ इति च निर्दिष्ट; | अनन्तः 


A 


$ 


उपोद्धातः xxvii 
dadaa: कालाभ इतिं वर्ण्यते । वीरे कनकाभस्तथा योगजसुप्र भेदयो रक्तवणि इति च व्यवहियते | 


` (इत्यं वर्णविषये भेदोऽवगन्तव्यः । तथायुधविषये भेदो निरूप्यते । नन्दी योगजं विनान्यत्र चतु 


दण्डहस्त इति प्रोक्तः । योगजे तु वामे परशुहस्तो दक्षिणे वेणुदण्डयुगिति हस्तद्वयेऽपि प्रोक्तमायुधः 
mer | कालः अयं वटवृक्षायुध इति वीरे, परशुहस्त इति सुप्र भेदे. दीप्ते च, गदाहस्त इति रौरवे च 
प्रोक्तः । योगजे परं नन्दिवदस्य परशुवेणुदण्डयुगिति हस्तद्वयेऽपि प्रोक्तमायुधमिति ज्ञेयम्‌ । दण्डी 
दीप्तं विनान्यत्र चतुषु खङ्गायुध इति व्यपदिश्यते दीप्ते परं दण्डहस्त इति निर्दि; । get भिण्डि- 
पालहस्त इति da विना चतुषु निर्दिश्यते, रोरवे त्रिशूलहस्त इति भण्यते । gel योगजसुप्र भेदयोः 
aaga इति, वीरे शक्त्यायुध इति, रोरवे वेत्रहस्त इति दीप्ते खड्भहस्त इति च fred | विजय! 
अयं रौरवं विनान्यत्र चतुर्षु शूलहस्त इति प्रोक्तः । रोरवे परं भिण्डिपालायुध -इति ` व्यपदिश्यते | 
पशुपतिः दीप्तवीरयोः पाशायुध इति, योगजसुप्र भेदयोः शक्तिहस्त इति च वर्ण्यते. रौरवे . परमयं 
नाम्ना गोपतिरिति गदाहस्त इसि च व्यवहियते | अनन्तः अयं पञ्चस्वपि वज्रहस्त इत्येब वणित; | 
इत्यायुधविषये भेदो निरूपितः | 


सर्वे द्वारपालाश्चतुभुजाः | तत्र graded आयुधं परेऽज्ञलिः, परहस्तयो। पूर्वे सूची, 
अपरे हरपल्लव इति स्पष्ट चतुभुजानामुपपादनं दृश्यते रोरवे | एवं स्वे सदंष्टकाः अतिरोद्रां इति च 
परोक्तं रोरवे । वीरे आयुधमेकं व्यपदिष्टम्‌ । नेव स्पष्टतया हस्तसंख्योदिता | सप्रभेदे चतुर्भुजा वा 
द्विभुजा वा स्थु।, संवे निदेशहस्तकाः commen इति परं भणितम्‌ । अत्रापि न स्पष्टतया प्रतिपादनं 
हश्यते | योगजे नन्दिकालयोः परं हस्तद्वये निकषेप्यमायुधं निगदितम्‌ । अन्येषामेकमेवायुधं 
प्रोक्तमिति नात्रापि स्पष्टता हस्तविषये ऽस्ति । दीप्ते सर्वे चतुभुजा इति परं प्रोक्तम्‌ । प्रत्येकमोयुधमेक 
निदिष्टमिति हस्तविषये स्पष्टतात्रापि न विद्यते । एवं द्वार्निशपटलार्थसंक्षेप! । 


gaa पटले परिवारष्थापनं वर्ण्यते । रोरवे परिवाराष्टकस्येव विधानं दृश्यते । अजित- 
कामिकदीप्तेषु पंरिवाराष्ट॒कषोडशकद्वात्रिशत्कानां विधानं हश्यते । तथा कारणयोगजवीरेषु परिवाराष्ट्रक- 
बोडशकयोरेव वर्णनमिति भेदो ज्ञेयः । परिवाराणामालयकरणप्रकारो वर्ततेऽजितकारणादिषु । रौरवे 
तत्मकारो नोक्तः। परिवाराणां प्रतिमाभावे कल्पनीयस्य पीठस्य लक्षणं वर्णितम्‌ । द्वितीये 5न्तर्हरा- 
et परिवाराष्ट्रकस्थापनं कल्पनीयमिति दीप्तकारणयोरुदितम्‌ | रोरवे तु अन्तर्मण्डलमध्ये am 
a, अन्तहारमध्ये बाह्य वा, अन्तहीरमध्ये वा मध्यहारे वा परिवाराष्टकं स्थाप्यमिति दृश्यते | 
योगेऽपि अन्तर्मण्डले वा अन्तर्हारे a कल्पनीयमिति भणितम्‌ । अजिते अन्तर्मण्डले परिवाराष्ट्रक 
भवेदित्यभिधीयते de वृषभ-दुर्गा-चामुण्डी-गणेश-षण्सुख-ययेष्ठा-विष्णु-भानूनां गणनं परिवाराष्टरके 
दृश्यते । दीप्तेः मातृगणस्थ परिगणनं विद्यते । रोरवे मातृगणो नं परिगणितः । परं ठु मातृगण 


xxviii dara: 


स्थचामुण्डायाः परं अहणमिति दीक्षरोरवयोः परिवाराष्ट्कविषये भेदोऽबगन्तव्यः | अजिते वृष-अह्म- | 


मातृगण-विनायक-स्कन्द-ज्येष्ठानां तथा दुर्गाविष्ण्वोरन्यतरो रविश्चेति परिवाराष्ट॒ककथनं हश्यते । कारणे 
वृषभागस्त्य-दुर्गा-विनायक-ब्रह्म-षण्मुख-विष्णु-रवीनां परिवाराष्टरकेषु गणनमिति व्यत्यासो ऽधिगन्तव्यः | 
एवं योगजे वृषभ-दुर्गा-मातृगण-विनायक-स्कन्द-ज्येष्ठा-विष्णु-चण्डेशानां परिंगणनमिति विशेषो इश्यते । 
एवं वीरे योगजप्रक्तेषु चण्डेशं विनान्येषां गणनं चण्डेशस्थाने भास्करस्योक्तिरिति च भेदो ज्ञातव्यः। 


अत्र पटले वृषभ-त्रिशूल-महापीठानां त्रयाणां लक्षणं प्रतिपादितम्‌ | सर्वेषां च स्थापनप्रकारोऽतीव | 


संक्षेपेण बोधितः । इति त्रयर्निशपटलविषयसंग्रहः | 


GN पटले सोमेशस्थापनं प्रोच्यते | गर्भगेहे लिङ्गस्य पश्चाद्भागे भद्रपीठे सोमेशः 
स्थापनीय इति कथनमागमान्तरेषु प्रायेण न इश्यते । इदानीं दृश्यमानेषु पह्वकालीन-देवालयेष 
eg भितो सोमास्कन्दबिम्बमुपलभ्यते । न सोमेशबिम्बम्‌ । तस्मान्मतान्तरमिदमिति 
भाति । अत्र विमर्शनीयोऽयमंशः | यदत्र पटले त्रयोदशतमझ्चोकानन्तरं लेखकेन ARANAN: ma: 
यत्रोच्यते उमेशयोर्मध्ये स्कन्दो ऽपिं स्यादिति । शोकार्धमिदं मतान्तरदर्शनेन वा प्वकालीनदेवालय- 
दर्शनेन वाक्रष्टेन लेखकेन कृतमिति भाति । अन्यथा सोमेशलक्षणप्रतिपादकेऽत्र पटले का वा 
प्रसक्तिः स्कन्दस्य | सोमास्कन्दलक्षणमुत्रत्र पञ्चत्रिंशं पटले सम्यक्पतिपाथते | सोमेश्वस्लक्षणमत्र पटले 
वर्णितम्‌ । अस्मिन्पटले शूल-रञ्जुबन्ध-कल्कबन्ध-पटाच्छादन-वर्णलेपनानि पश्चाद्रक्ष्यन्ते इति भणितम्‌ 
परं तु परत्र नोदितानि । सोमेश्वरस्थापनक्रियाकलापो . सम्य्वणितः | अत्र बिम्बस्य वर्णलेपनमार्गेण 
कतंव्यतोक्ता | तदनुसारेण जलाधिवासादिकर्माणि दपणे करणीयतया विहितानि । प्रतिमालक्षणोक्त- 
प्रकारेण परमेश्वरः करणीय इत्युच्यते | समनन्तरपटले सुखासनमू्तेविषये सर्वं लक्षणं विस्तरेण प्रतिपा- 
दितमस्ति | उमेशमूर्त्या: अजिते आसीने स्थिते च प्रकारद्वयं प्रतिपादितम्‌ । रोरवे आसीनप्रकार 
एव वर्णित इति चतुश्निशपटलार्थसंक्षेप; | 


पञ्चत्रिशे प्रतिमालक्षणं वर्ण्यते । अत्र चतुर्दशप्रतिमानां प्रतिज्ञा विद्यते । परं तु नामनिर्देशो | 
िग्रहाष्टकस्येव विद्यते । ते च सुखासन-सोमेश-सोमास्कन्द-वृषारूढत्रिपुरारि-चन्द्रशेखर-कालहारि-कल्या- | - 


~ Pe RNS 


णसुन्द्रा इति अश्वेव नाम्ना निर्दिष्टाः । लक्षणकथने नृत्तूति-भिक्षाटन-कङ्काल-देव्यर्ध-दक्षिणामूतीनां 


नाम इश्यते । एवं च त्रयोदश विग्रहा एवाभिहिताः | एकः que: | सच क इतिज्ञातु न | 
शक्यते । RR द्वादश प्रतिमाः, दीप्ते षोडश, अंशुमत्काश्यपे कारणे चाष्टाइश, अजिते बिंशतिः | 
रिति प्रत्यागमं भेदो दृश्यते । कामिके त्रयोविंशतिप्रतिमाः परिगणिताः । पश्चविशतिछुपाणों 


लक्षणं दृश्यते | वातुलशुद्धाख्ये पञ्चविंशतिरूपाणां गणनमस्ति । सुप्र भेदागमे (1, 34, 72-758) 
रौरवे इष्टाः सोमस्कन्द-कल्याण-कङ्काल-दक्षिणामूतंयो न विद्यन्ते । परं हर्यर्ध-कामरि-लि७ड्ोड्भवाख्यमूर्ति- 


= 
ई 
” 
4 


; डपोद्धातः ! xxix 

mantra वर्तते । दीक्षागमे (16, 1170-121) सोमास्कन्द-कङ्कालो न स्तः। सदाशिव- 
_बण्डेशवरप्साद-कामा रि-हर्यर्ध-लिड्रोड़वाख्या। पञ्च मूर्तयोऽधिका दृश्यन्ते | कारणागमे (1, 11, 
1506-1553) सोमास्कन्दमू्िर्नास्ति । गङ्गाधर-चण्डेशानुग्रह-मुखलिङ्ग-कामारिःहर्र्ध-लिङ्गोङ्ग- 
वाख्यषण्मूतंयोऽधिकाः | अंशुमत्काश्यपे (55, 170-224) रौरवोक्तसोमेशमूतिर्नास्ति । गङ्गाधर 
गजारि-पाशुपत-हर्येध-चण्डेश्वरप्रसाद-लिङ्गोङ्भवाख्याः षडधिकाः | अजितागमे (36, 175-181) 
चक्रप्साद-कामारि-हय॑र्ध-त्रिमूति-लि ङ्गोद्भव-जलंधरवध-विषसंहरणाख्यमूर्तिस्तकमधिकम्‌ | कामिकागमे 
चक्रमसाद-कामारि-हर्यध-त्रिू्ति-लिङ्गोङ्भव-सदाशिव-बलिभतृ-शर भेश-चण्डेशानुग्रह-नन्दी शानुमह-भक्तानुग्रह- 
गङ्गाधराख्यमूतिंद्वादशकमधिकम्‌ | वातुलशुद्धाख्ये (1, 1268-134) कामारि-जलंधरवध-गजारि 
वोरभद्र्‌-हयधे-किरात-चण्डेशानुग्रह=बिषापहरण-चक्रदान-विध्नप्रसाद-एकपाद-लिङ्गोद्भवाख्यमूतिद्वादशकम- 
धिकम्‌ । 


प्रतिमालक्षणे ऽस्मि्मतिमानां गर्भगेहतो लिङ्गवशाद्वारतश्च त्रिधा मानभेदो न्यरूपि | जात्यंशयोजन- 
प्रकारः, आयादिविधिश्च दशितः | आयादिविधिकथने व्यय-योनि-नक्षत्र-वारशुद्धिप्रतिपादको अन्धो नष्ट: | 
उत्तमदशतालमनुखृत्य सुखासनमूर्तिलक्षणं मत्यवयवं सम्यम्वणितम्‌ । अंशुमत्काशयपोक्तसूत्रपातत्रमस्य 
रोरवो क्तसूत्रपातक्रमस्य च प्रमाणविषये भेदो वर्तते | 


वृपारूढविग्रहे आभङ्गसमभङ्गातिमङ्गेपवन्यतमभ्रकारेण कार्यमिति बिकल्पो गदितः | अंशुम- 
त्काश्यपे समभङ्गातिभङ्गयोरन्यतरप्रकारतया कल्पनीयमिति भणितम्‌ | चतुर्भुजो द्विभुजो वा देवः कल्पनीय 
इत्यप्यभिहितम्‌ | एवमजिते उत्तरकारणे च दश्यते । त्रिपुरारिमू्तेरपि भज्ञत्रयेष्वन्यतमेन प्रकारेण प्रतिमा 
कार्येट्युक्तम्‌ | अस्मिन्विषये भन्नत्रयस्यापि लक्षणमुपवणितम्‌ da त्रिपुरारिश्चतुर्भुजोपेततया एकभ्रकार 
एब वर्णितः | एवमेव कारणसुप्रभेदयोरपि वर्तते । अजिते कामिके च चतुर्भुजो द्विभुजो वा कार्य इति 
' बरिकल्पोऽभिधीयते । चन्द्रशेखरे केवल-गौरीसहितालिङ्गमिति भेदत्रयं रोरवे विद्यते | एवमंशुमत्काशयप- 
कामिंकयोरपि हश्यते | कारण-सन्तानसंहिता-सुपरभेदेषु केवलम्येव कथनं, तथाजिते गोरीसहितस्येकस्येवेति 
भेदोऽवगन्तव्यः | कालडारिमूर्ता अंशुमत्काश्यपे रौरवे च चतुभुजाष्टभुजभेदेन द्वैविध्यं हश्यते | अजिते 
दोप्ते च देवीसहितस्य चतुभुजस्येकस्ये वर्णनं, तथा देवीरहितस्य चतुर्भुजस्थेकस्येव कथनं कामिककारणसुप्र- 


| ` भैदेष्विति विशेषो Sa: । gagi अंशुमत्काशयपे नवधा तृत्तमूतिभेंदवर्णनं विद्यते । अजिते भुजड़त्रास-संध्या- 


तृतत-दण्डपादतृतमिति भेदत्रयं wat । रोरवे तु भुजङ्गत्रसतृततम्‌ उददण्डनृत्तम्‌ अत्युदृण्डनृत्तमिति मूर्तित्रय- 
मिति विशेषोऽधिगन्तव्यः | कामिके भुजङ्गत्रास-भुञङ्गललितमिति मूर्तिद्व्यमेव इश्यते । तथा कारणे 


= रौरवागमः 


इश्यते । रोरवे तु गोरी-दुर्गयोरुभयोरपि स्थितिरुच्यते । कामिके तु गौरी यथाविधि वामे: कल्पंनीया | 
अथवा भुक्िरिटि्भद्रकालो वा कल्पनीयेति विकल्प उच्यते । उदण्डनृत्ते भुजाष्टकमुक्तम्‌ | अत्र 
स्कन्दयुक्तगोर्याः परं स्थितिरुक्ता- | चर्ममुण्डायाः कथनं नास्ति । अल्युदृण्डनत्ते षोडशभुजा 
प्रोक्ताः । अत्र स्कन्दयुक्तगोर्याश्चरमसुण्डायाश्च वामे दक्षिणे च स्थितिरुच्यते | अजिते परं 
विंशतिहस्तयुक्तवृतर्पं दण्डपादतृततमिति वर्तते | भिक्षाटनमूतों अजितंऽशुमत्काश्यपे, कारणे, कामिके, 
दीप्ते, qe च qe एक एवोक्तः | रोरवे परं चतुर्भुजो द्विभुजो वा कल्पनीय 
इति विकल्पो इश्यते | अर्धनारीश्वरे चतुर्बाहुद्विाहुरिति द्विविधत्वकथनमंशुमत्काश्यपे de 
च वर्तते । अस्थत्रेव॑ प्रकारद्र्यकथनं नोपलभ्यते | अंशुमत्काश्यपे, ee, रौरवे चार्धनारीश्वरमूतौ 
वृषस्य निवेशः प्रोच्यते | अजिते gage वा वृषहीनो वेति विकल्पो वर्ण्यते | कारणदीप्तयोधृष- 
aña विदयते । एवं कामिकेऽपि वृषो नोक्तः | दक्षिणामूर्ती! da योगमूतिंवणिता । कामिके 
व्याख्यायुग्‌ , गेयी, योगी चेति त्रिधा दक्षिणामूर्ति भेदो वर्ण्यते । तथा कारणे व्याख्यान-गेयमूतिद्वयं 
मुच्यते | अंशुमत्काश्यपे तु व्याख्यान-ज्ञान-वीणाधर-योगमू्तीनां चतुर्णा प्रतिपादनमिति विशेषो ज्ञेय: | 
अजिते दक्षिणपादस्य लम्बनं वामपादस्य लम्बनमिति पादव्यत्यासेन भेदद्र्यसुपपादितम्‌ | 


एवमत्र पटले प्रतिमानां लक्षणसुक्त्वा सर्वासां स्थापनप्रकारश्च वर्णित; | तत्र रल्न्यासनेत्रोन्मी- 
लनयोः कर्मणोरुक्ति्वतते | तदनन्तरं कर्तव्यस्य क्रियाभागस्य प्रतिपादको भागो मातृकासु प्रणष्टः | 
कुम्भाभिषेकप्रतिपादकभागः परमुपलभ्यते | 

gear विष्णुस्थापनं वर्ण्यते । अत्र आमादिषु विष्ण्वालय-योग्यस्थानं, विष्णुमूतिलक्षणं, 
प्रतिमामानं, प्रतिमाकरणद्रव्यकथनं च प्रदशितानि। ततः स्थापनप्रकारः कथ्यते । तत्र प्रथमं विष्णु- 
मनत्रवर्णनं ततो रलन्यासादिकुम्भाभिषेकान्तः क्रियाकलापश्च प्रोच्यते | विष्णोः परिवाराश्च निर्दिष्टा; 1 

सप्तत्रिशे मोहिनीस्थापनम्‌ | अत्र प्रथमतो मोहिन्युत्मत्तिकथनं ततस्तन्मन्त्रव्णनं, ` ग्रामादिषु 
मोहिनीस्थापनयोग्यस्थाननिरूपणं, प्रतिमामानं, श्रतिमाकरणयोग्यद्रव्यकथनं च प्रदशितानि | मोहिनीलक्षणं 
तस्या दक्षिणभागे स्थापनीय-देवलक्षणं च मत्यपादि | देवस्य सोमेश्वरवदाङ्तिद्विभुजत्वं चतुर्भुजत्वं वा 
भबितव्यति वर्ण्यते | देवरहितापि केवला मोहिन्यपि स्थापनीयेत्यपि चोक्तम्‌ । केवलमोहिनीस्थाप- j 
नप्रकार एवात्र निरूप्यते | MER MR च पार्श्वयोः स्थापनीया द्वारपालिकाः सलक्षणं 


घतिपादिता: | तत्र षोडशपरिवारदेवतानां नामानि चोपवर्णितानि । ततो यागमण्डपप्रकारो रलन्यासा- 


दिकुम्भाभिषेकान्तः क्रियाकलापश्च संग्रहेण welt) अत्र होमे कुम्भाभिषेकानन्तरनिवेदने च अजमतस्य 
कथनं रोरवकारणयोविंद्यते | सूक्ष्मागमे होमे मांसस्य स्थाने गोधूमो विहितः । निवेदनविषये तत्स्थाने 
War विहितमस्ति । प्रतिष्ठनन्तरं विशेषतो नवाहं सपाहं पञ्चाहं वा उत्सव; करणीय इति 


डपोद्धातः xxxi 


तंदुत्सवप्रकारश्‍च वर्ण्यते | तत्र मोहिन्यायुधानि पञ्च, तथा संधिदेवताश्च विशिष्य प्रदाशिताः । उत्सवे 
बलिविधावपि बस्तरुधिरमांसयोविधानं दश्यते | 


अष्टत्रिशे पटले नागरा जस्थापनम्‌ | अत्र प्रथमं नागराजमन्त्रवणनं ततो विशिष्य पतिमालक्षण- 
प्रतिपादनं च विद्यते । तत्र पश्चफणावृततपश्वमूर्धादिसहितनागराजप्रतिमालक्षण, ततो पादद्वययुक्तमभयवर्‌द- 


सहितभुजद्वययुक्तं नागपञ्चफणशिरस्कं प्रतिमान्तरमपि भण्यते । रल्नन्यासादिकुम्भाभिषेकान्त; क्रियाभागश्च 
प्रादशि । 


एकोनचत्वारिंशे प्रासादलक्षणम्‌ | पटले5स्मिन्‌ प्रथमतलादारभ्य षोडशतलान्तानां विविधानां 
फ्रासादानां तुङ्गविस्तारादिमाननिरूपणादि, तथा षट्‌त्रिं्रकाराणां प्रासादानां प्रकारः, तत्र प्रथम-ह्रिती- 
य-तृतीय-तुरीयसप्तकानां क्षुद्र-आभास-विकल्प-छन्दा इत्याख्या, अवशिष्टनामष्टनां सदनानां जातिरित्याख्या 
च बोध्यते । तथा अधिष्ठान-पाद-प्रस्तर-कण्ठ- शिखा-स्तृपीनां मानव्यत्सासेन शान्तिक-पौष्टिक-जयद- 
अद्भुत-सावकामिकमित्यमिधानमित्यादि संक्षेपेण प्रतिपाद्यते । प्रासादालंकाराणां ग्रृह्पिण्ड्यादीनां नामानि 
परं निगद्यन्ते । न लक्षणं प्रोक्तम्‌ । तेषां स्थानानि प्रतिपादितानि miai, प्रतितलं de 
निरूपणं चातीव संक्षेपेण फ्रादार्श । आगमान्तरेषु नागरवेसरद्राविडानां त्रयाणां विमानानां निरूपण 
विद्यते da द्राविडबिमानलक्षणं न दश्यते । अधिष्ठाने फ्रतिबन्धपादबन्धद्वयमेव नामतो निर्दिष्टम्‌ । 
तथा स्तम्भविषये ब्रह्मकान्त-विष्णुकान्त-रुदरकान्ताख्यानां त्रयाणामेव नामतो लक्षणं बिना निदेशो 
add । आगमान्तरेषु विषयोऽयं बहुधा निरूप्यते | अजिते १३, १४ पटलयोः टिप्पण्यामयं 
विषयो न्यदर्शि seat वृषाणां भूतानां च कल्पनभ्रकारो, विमाने दिशामूर्तिकल्पने हम्यमुखे 
स्कन्दस्य विनाय कस्य वा कल्पनं कार्यमिति रोरवे वण्यते | अंशुमत्काश्यपे मण्डपे दक्षिणे पार्श्व 
विनायककरल्पनमिति, मण्डपपाश्वे तथा कल्पनमिति च सामाग्येन दोप्तसुप्रभेदयो्॑श्यते | 

चत्वारिंशे मण्टपलक्षणम्‌ | मुखमण्टपसमाश्रमण्टपायताश्रमण्टपानां कल्पनप्रकारो न्यरूपि | 
मण्टपेषु कल्पनीयस्यान्तरालाख्यस्य विशिष्य कथनं विद्यते | 


एकचत्वारिंशे अन्तर्मण्डल-अन्तर्हारः मध्यहार-मर्यीदा-महामर्यादाख्यानां पञ्चविधानां प्राकार णां 
भ्रासादमानेन हस्तमानेन च कल्पनारीतिः प्रकाशिता | भित्तिकल्पनप्रकारः मालिकाकत्पनप्रकारश्च 
वर्णित: | तत्र छत्राभं बुह्ठूदाकारम्‌ , अर्धचन्द्राकृति च शिरः कतंव्यमिति dead) तदुपरि वृषो 
बा भूतो वा ओजस्संख्यया कल्पनीय इति च प्रादि | 


द्विचत्वारिंशे पटले गोपुरविधानम्‌। cag सालेषु गोपुरकल्पने मानं निरूपितम्‌ TE- 
_दवद्नेकभूम्यादयः करणीया इति भृशं संक्षेपतो लक्षणकथनं विद्यते । गोपुरालंकारतया शालाकारं, 
qn पता लुपारोहृशिरः, पहारकमण्टपाकारं, छत्राकारं बा शिरः कार्यमिति वर्णितम्‌ । 


= रौरवागमं 


त्रिचत्वारिंशे sag योजयितव्यानां भूषणानां विधिरुच्यते । तत्र मकुटलक्षण॑. तथा स्वणे- 
पुष्प-गोलका-पट्ट-कणकुण्डल-चन्द्रखण्ड-गङ्गानां च लक्षणं प्रतिपादितम्‌ | एवं प्रतिमायोग्यानामुत्तरीयहार- 
यज्ञोपवीतानां च लक्षणे दर्शितम्‌ | ततः प्रभाया लक्षणे विशिष्य वणितम्‌ । एतेषां भूषणादीनां 
प्रतिमासु योजने कतंव्यः शुद्धिमकारः शान्तिहोमः, देवानां तदा कर्तव्यं qui च वर््यन्ते । 

चतुश्चत्वारिंशे लिङ्गप्रतिमाप्रासादानां तदङ्गानां च पतनादिसंभवे, जीर्णोद्धारणे, चप्डला- 
दिस्पर्शदोषे, पूजादीनां वेकल्यसंभवे, उत्सवविषये संजातवेकल्यादौ च कर्तव्यप्रायश्चित्तविधिवर्णित: | 
उत्पातविषये कर्तव्यं प्रायश्चित्तं चाभिहितम्‌ | 

पञ्चचत्वारिंशे पटले पवित्रारोपणविधिः प्र तिपाद्यते | अयं पञ्चविंशे पटले5पि विद्यते | एवं 
पटलद्वयमस्मिन्रिषये ऽशुमदागमेऽपि इश्यते | परलद्वयोदाइतः्चेका अपि “ तदुक्तं रौरवे !! इति 
निबन्धेषुदाह्ृता श्यन्ते । बिषयमेकमधिङ्गत्य कुतो वा पटलद्वयमित्यत्र समीचीनकारणमभ्यूहितु नास्ति 
काचन सूची | विषयोऽयं पञ्चविंशे पटले टिप्पण्यां विमित; | 

अत्र पवित्रारोपणकालः प्रथमं निरूप्यते । कुण्डवेदीसहितयागमण्डपकल्पनं तदलंकारश्च 
MAT: । ततोऽङुरापंणबिधानं, पवित्रसूज्रादानं, तच्छुद्धिगन्धपवित्रकरणप्रकारश्च ae । ततः 
पवित्राधिवासस्तत्र कतव्यहोमविधानं च प्रदर्शितम्‌ | ततो यागधामानलकुण्डादोनामन्यानां देवानां 
लुकलुवाणां, सोरादिगुर्वन्तानां च गन्धापवित्रारोपणप्रकारो देवदेवे गन्धपित्रारोपण कारश्च न्यदर्शि | 
पवित्ररक्षादिफ्रकारः, पवित्राधिवासानन्तरकतंव्यन्रियाप्रकारशच वर्णित: । गङ्गावतारपवित्रारोपणप्रकारादिः, 
चण्डेशे निर्माल्यपवित्रारोपणप्रकारश्च निरूपितः | अन्ते चाचार्यपूजा प्रोक्ता | 

अत्र शिवाय पवित्रारोपणविषये भुक्तिकामे आत्मतत्त्वाच्छिवान्तमन्त्रः, तथा मुक्तिकामे 
शिवतत्त्वाद्यात्मतत्त्वान्तमन्त्र इति da प्रोच्यते | कामिके, अचिन्त्यविश्वसादाख्ये च आत्मतत्त्वाच्छिवान्त- 
मन्त्रो सुक्तिकामे, शिवतत्त्वाद्यात्मतत्त्वान्तमन्त्रो भुवितकामे प्रोक्त इति च विशेषोऽवगन्तव्यः | 


षट्चत्वारिशे पटले 5न्त्येष्टिविधानं वर्ष्यते । तत्रादौ जीवात्मनो योगमार्गेण परतत्वे शिवे 
प्रवेशनमेवान्त्येष्टिशन्दाथ इति निर्वचनं कृतम्‌ । ततो विपन्नस्य ख्रानालंकारादिकरणं, चूर्णोत्सवविधानं च 
निगद्यते । चर्णात्सबो garra वा चितास्थाने वा बिधातव्य इति चिन्त्यागमे वर्ण्यते । रोरवे तथा 
विकल्पो न दृश्यते । ततो विपन्नमासम्दिकामारोप्य इमशानप्रापणविधिरुच्यते । शमशाने कृण्डवेदीसहितया- 
गमण्डपविधानं, तत्र कुण्डाग्नेयभागे चिताकल्पनं, तत्र मण्डलकल्पनं च भणितम्‌ | ततस्तिलसर्षपकुशा- 
Raami संपादनं, तेषां शुद्धीकरण वेदिकायामस्नवर्धनीपूजनं च विधोयते । तथा चितायां वास्तुपूजाविधानं 
च निगदितम्‌ । मण्डपे करणीयः शिवपूजाविधिः a न्यरूपि । ततो 5थिकार्यविधानवणनं च 


= xxxiii 


भणितम्‌ । समयिनं विनान्येषामाचायसाधकपुत्राणामध्वशुद्धिसहितान्त्येष्िकथनं बिहितम्‌ । अध्वशुद्धिभकांरो 
विस्तरेण प्रोक्तः । तत्र शान्तिकलाशोधनकथनभागे मातृकायां ग्रन्थपातो दृश्यते । ततः शिखाच्छेद- 
विधिरात्मयोजनविधानादिकमुक्तम्‌ | तथा दहनविधिस्तदनन्तरकरणीयवर्धनीताडनादिकं च कर्माभिहितम्‌ | 
एतावानेव क्रियाभागो5त्रान्त्येष्िविधावुच्यते | अस्थिसँचयनादिकमत्र नोपपादितम्‌ ॥ 


अस्मिन्द्रितीये भागे अनुंबन्धतया पञ्चसादाख्यविधिः gaia: | उपलब्धासु मातृकासु GA 
मातृकाद्वये षड शपटलानन्तरं पञ्चसादाख्यविधिरिति पटलः कश्चनोपलभ्यते । कुतः कारणादयमत्र 
प्रक्षिप्त इत्यभ्यूहितुमपि नास्ति सूचना काचित्‌ । रोरवागमीयोऽयं पटलो नेति परं ag ज्ञायते | 
यतो रुरुपोक्तत्वादयं रोरवागमः | क&ोकेषु तत्र तत्र रुरुरेव संबोधित! wash षण्मुख 
संबोधित: | अत्रत्याः श्लोका: प्रायेण वातुलशुद्धाख्यादुद्धता:। मूर्तिपरिसंख्यायां च वातुलशुद्धा- 
ख्यानुसारेण पञ्च बिंशतिरूपाणि संख्यातानि । रोरवे चतुर्दशरूपाण्येव संख्यातानीति पूर्वापरविरोधः 
पटलान्त्ये “ शेबोत्यत्तिविधिं श्रणु ”” इत्यनन्तरपटलसूची दत्ता । रौरवे MERO न हश्यते | इत्येते 
कारणे; पटलोऽयं रौरवागमीयो नेति निश्चित्य मातृकाद्वयोपलब्धतया अनुबन्धत्वेन घटित; 


प्रकाशितो ऽयमागमो नूनं बृहतो रोरवागमस्य संग्रह इति भाति | यस्मात्सर्वेषु पटलेषु विषया 
अतीव data निरूपिताः | आगमेऽस्मिन्साधारणतया विशिष्टा विषयाः प्रथमभागस्योपोद्धाते दत्ता इति 


` नात्र पुनर्निर्दिश: | आगमन्तरेभ्यो व्यत्यासे तत्र तत्र टिप्पण्यां ताइशव्यत्यासः सूचित: | 


उपलब्धासु रोरवागममातृकासु यावन्तो पटला उपलन्धास्ते सर्वेडधुना भागद्वये प्रकाशिताः | 
एतासु मातृकास्वनुपलब्याः केचन पटला निबन्धेषु तत्र तत्र उदाहृता दृश्यन्ते । ताहशांस्ताम्संकलय्य 
तृतीयभागे प्रकाशयिष्याम: | 


रोरवागमस्योपागमत्वेन प्रसिद्धस्य रोरवोत्तराख्यस्य म्रन्थस्य मातृका उपलब्धाः | सोऽयं 
mA ऽचिरादेव प्रकाशयिष्यते | 


अन्येष्वस्मत्संपादितपुस्तकेष्धविवात्राप्यालेख्यानि दत्तानि। तत्र शिवमूर्तिविषये दतेष्वालेख्ये- 
ष्वेतदून्थोक्तमानाद्यनुरोघेन मूर्तेः स्थित्यासीनादवस्थाया हस्तेष्वायुधादिस्थितेश्व प्रदर्शनं सुख्यतयाभिमतम्‌ | 
आभरणादलंकारसामग्री संप्रदायानुगतमू तिशिल्पानुयायिनी | नात्र विषये अन्थस्याधारता | 


अस्य U मातृकादानेनोपक्गतवद्भयो कीळ्वेलूर्‌अक्षयशिबाचार्य-धर्मपुरस्वामिनाथशिवा- 


चाय-कुत्रकुटिसुन्रहमण्यशिवाचार्यवर्यभ्यस्तथा अडयारअन्थागार-मद्रपुरीराजकीयप्राच्यकोशागार-महिषरपुरी-प्राच्य- 
iii 


XXXiv सैरवागमः 
कोशागारं-बाराणसीसस्कृतकलाशालासंबन्धिसरस्वतीभवनानामध्यक्षमहाशयेभ्यर्तथा मातृकाप्रतिलिप्यादिकरणेन 
प्रन्थस्यास्य मकाशने SETA बरहश्रीनीलकण्डशर्म-रामानुजाय्यङ्गार्वर्येभ्यः, TA 
ब्रह्मश्रीनागस्वाम्यायभ्यस्तथा आलेख्य्रतिलिप्यादिकरणेनोपङ्गतवद्भयो सुब्रह्मण्यशर्-राजगोपालस्थपतिवर्येभ्यश्व 
हार्दिककृतज्ञतां समर्पयामः | 
Aa मतिम. 
निरता सास्त्वनिशमीशे ! तच पदबो: | 
पुरते; 'स्फुरं में संतंतं 
वरितः etat anaga, ॥ 


श्रीः 


रोरवागमः 
[क्रियापादः] 
[सप्तविशः- पटलः] 
agen] 
[mara द्वैविध्यम्‌ ] 


अतः परं प्रवक्ष्यामि बालस्थानविघिं परमः | द्विविधं तद्विनिर्दिष्टमाचं चैव" द्वितीयकम्‌॥ १॥ 
आद्यमादौ' तु बालस्य" स्थापनं सुक्तिहेतुकम्‌। ''भायश्विताथंक यत्तु स्थापितं ''तद्द्वितीयकम्‌॥ २॥ 


[बालस्थापनस्यावश्यकता]' ˆ 


“quae तु निश्चित्य बालस्थानं ततः कुरु | बालस्थानं विना मूलस्थापनं SIR N ३॥ 
आदौ तु ''तरुणं कल्प्य मूलं पश्चात्पकल्पयेत' । भोगमोक्षप्रदं विद्यात्तयोस्त्विष्ट'' समाचरेत्‌ ॥ ४॥ 


1 A la suite du patala 26, et avant le patala 27, tous les manuscrits utilisés pour 


cette édition, à l’exception de deux, E et F (manuscrits R No 16840 et R No 11362 déposés à 
la Madras Government Oriental Manuscripts Library), contiennent deux patala intitulés 
Pañcasadakhyavidhih et Pindikästhäpanam. Le premier d’entre eux será publié comme 
Appendice No 1, et nous donnerons alors en note les raisons de ce rejet. Le second sera 
placé après le patala suivant, Liñgasthapanavidhih. En effet le premier $loka de ce patala 
contient la déclaration suivante : प्रागुक्तलक्षणोपेतं पीठ कुर्यात्तु शैलजम्‌, Or la definition de pitha 
se trouve dans les sloka 7la-80 du Liñgasthapanavidhipatala. Il apparaît donc que le 
Pin dikasthapanavidhipatala doit venir après le Liñgasthapanavidhipatala et non avant. 
2 Pour बाललिडगस्थापनविधि voir Amsumacagama, patala 46, Kamika 1 32, Karana I 135, 
Cintya, patala 20, Yogaja, patala 18, Vira, patala 90, Suprabheda I 26, et Süksma, patala 58 
3 Cf. Amšumadagama 26, 1-4a: 
बालस्थानविधिं वक्षे श्रूयतां रविसत्तम । आशं द्वितीयमेवं तु द्विविधं तरुणालयम्‌ ॥ 
आद्यं बालगृहं कल्प्य मूलगेहमतः परम्‌ । मूलविम्बं प्रतिष्ठाप्य पशचद्वालगृहं त्यजेत्‌ ॥ 
एवमादयगहं ste दवितीयं चाधुना शण । प्रायकषित्ताथकं यत्र त्याप्यते बालबिम्बकम्‌ ॥ 
£ द्वितीयमिति विज्ञेयम्‌ ” 


रौरवागमः 


cf. Karanagma 1135, 1. Sa 
बालस्थानप्रतिष्ां तु प्रवक्ष्यामि विशेषतः । द्विधा बालालयं प्रोक्त प्रथमं च द्वितीयकम ` 
आमे वा नगरे वापि पत्तने राजधानिके । एतेष्वन्येषु देशेषु. मूलस्थानस्य यत्पुरा ॥ 
बालतुनिर्देशनादन्ते कल्पितं प्रथमं भवेत । fes < qar पीठे लिङ्गे च पतिते तथा ॥ 
शिल्पिना कारिते हम्ये भिन्ने च पतितेऽपि च । यन्नवीकरणार्थं तु कर्तव्यं बालहर्म्यकम ॥ 
द्वितीयमिति विख्यातं बालालयं प्रजापते । 
| f cf. Yogajāgama 18, 1-5a 
| द्विधा बालालयं प्रोक्तं प्रथमं च द्वितीयकमे । ग्रामे वा नगरे वापि पहणें राजधानिके ॥ 
एतेष्न्येषु देशेषु वास्तु निश्चित्य कालके । देवालयं तु निश्चित्य सयो बालालयं कुरु ॥ 
प्रथमं तरुणाख्यं च द्वितीयं सौम्य वक्ष्यते । विशिष्टे च तथा पीठे लिङगे तु चलिते तथा ॥ 
जीर्णोद्धारे तु कर्तव्यं लिज्रपीठविहीनके 1 शिल्पिकमन्तिरेःहम्ये भिन्ने च पतितेऽपि था ॥ 
एतेष्वन्थतमे तेषु द्वितीयं तरुण।लयम | 
* B (manuscrit de Dharmapuram) विधिक्रमम pour faf परम 
~* Bet F (manuscrit n° 11362 de Madras Government Oriental Manuscripts Library) | 
+ तत्समु | 
१ C (manuscrit de Kunrakkudi) ometa dans चेव | 
7 A (manuscrit de Kilvelür): ar pour आदौ 1 
° C : बाल्यस्य ° A et B : स्थापनस्य विशेषतः 
1९ C et F omcttent le demi-s/oka 2b. ५५ B : स्याद्‌ pour तद्‌ 
*2 Cf. Kamikagama 1 32, 1b-3a 
बाललिङ्ग रिना विद्वान्मूलस्थान न कारयेत । बाललिज्ञादिहीनं तु मूललिज्ञादिक न हि ॥ 
अयं विभागो ग्रामस्थ प्रारम्भेऽन्यत्र चान्यथा | बाललिज्ञादिहीनं वा तदयुक्तं वा समाचरेत ॥ 
cf. Käronägama 1 135, 8-9 
निश्चित्य मूलहर्म्य q कारयेत्तरुणालयम । बाललिङगं प्रतिष्ठाप्य मूलं तु स्थापयेत्ततः ॥ 
बालहर्म्ये विना पूर्व मूलस्थानं न कारयेत । विनां चेद्वालहरम्येण पुत्रपौत्रविनाशनम्‌ ॥ 
cf, Cintyagama 20, 11b-13a 
forded स्थापयेद्वाललिज्ञकम्‌ । बाललिङगं विना कुर्यान्मूललिङ्गं न कारयेत ॥ 
अन्यासां देवतानां च हर्म्ये चाज्नविहीनके । शिल्पिकर्मप्रकृत्त तु स्थापयेद्वाल लिङ्गकम ॥ 
cf. Suprabhedagama 126, 4-6a : 
मूलस्थानं विनिश्चित्य बालस्थानं तु कारयेत्‌ । बाललिई प्रतिष्ठाप्य पश्चान्मूलं प्रतिष्ठयेत्‌ ॥ 
बालस्थानं विना पूर्व मूलस्थानं-न कारयेत । बालस्थानं विना यतर पुत्रपौत्रविनाशनम्‌ ॥ 
तस्मातसर्वप्यत्नेन बालस्थानं तु कारयेत 


| 1३ C et F omettentle s/oka no 3 Aet 8 : तरणं AC, B, F प्रकल्पितम 
| 1 4 ; तृयो; Ña pour तयोस्त्विष्ट i 


क्रियापादे सप्तविशः पटलः 


[तरुणालयस्थानं तल्लक्षणं चः] 


= qaraaaat वेशे” कल्पयेत्तरुणालयम्‌ | 'त्रिचतुःपश्चहस्ते वा 'तरुणालयविस्तृतम ॥ ५॥ 


समाश्च तत्समं aa "त्रिपादं 'वाश्रमण्डपम.। “विस्तारसमसुत्सेध त्रिपादं “areata वा" ú ६॥ 
qa ' प्रक्वेष्टकाभिस्तु कल्पयेदेवमेव तु । उच्चाधं ''कुडधतुडगः- स्यात्तत्समं y लुपोदयम॥७»॥ 
तृणाघेरूध्वंमाच्छाद्य कवाटागंलसंयुतम.। 


1 Cf. Kamikagama I 32, 30-88: 


मूलस्थानस्य चैशान्यामुत्तरे पूर्वयाम्ययो: | आस्नेय्यामिष्टदेशे वा कुर्याद्वालगृहं गुरु: ॥ 
नवदण्डं व्यपोहयेव कुर्याद्धाम महान्तरम । त्रियुगेन्द्रियषडढस्तें; सप्तहस्तेन वा गृहम्‌ ॥ 
यद्वा करदरयेनेव मूलस्थानं प्रकल्पयेत | बालस्थानमथाधेंन गर्भगेहात्तथा भवेत्‌ ॥ 
मूलभागविशालेन भित्तिद्वित्रिगुणा मता । शेषं तु गभगेहस्य मण्डपं वा सभाक्ृति ॥ 


cf. Käranägama 1 135, 10-12 : 
मूलस्थानाग्रके कुर्यादीशाने वाथ सौम्यके । प्राकारे ठु तृतीये वा चतुर्थे पञ्चमेऽपि वा ॥ 
मध्यमे तु प्रकतंव्यं बालस्थानं ऋमेण ठु । त्रिहस्ताभ्यां[र्धात१]समार*्य द्वादशाङ्गं लवर्धनात्‌ ॥ 
सार्घसप्तकरान्तं ठु बालालयमिति स्मृतम्‌ । तेष्वेकं ठु समारभ्य कारयेत्तरुणालयम्‌ ॥। 
cf. Cintyagama 20, 13b-14a: 
मूलहर््यस्य चैशान्ये पावके याम्यसौम्ययोः | बालबिम्बस्य हर्म्य तु लक्षणोक्तं ठु कारयेत्‌ ॥ 
cf Virägama 90, 10-124: 
प्रासादस्येशदिरभागे आग्नेय्यां पुरतोऽपि बा। वारुणे वापि कतेव्यं वालस्थानमिहोःच्यते ।। 
कडं वा मण्टपं वापि प्रासाद्‌ं वाथ कारयेत्‌ । त्रिहस्तं पच्चहस्तं वा सप्तहस्तमथापि वा ॥ 
समं त्रिपादमर्ध वा मुखमण्टपमिष्यते | 
cf Suprabhedagama 1 26, 6b-7, 130: 
यस्मिन्काले यदा क्षेत्रे कृते भूमिपरिग्रहे । तस्याग्रे चोत्तरे वापि अग्ने वामेडय़दक्षिणे u 
इशाने वा विशेषेण कारयेत्तरणालयम्‌ । ***सप्तप्चत्रिहस्तं वा कतेव्यं तरुणालयम्‌ ॥॥ 
cf. Süksmägama 58, 4: = 
प्रासादपूवेदिग्भागे दक्षिणे चोत्तरे$थ वा । रैशाने पावके वाथ बालगेहं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
° A, B, E: अग्रतश्चैव pour अग्रतो वैशे ° p : Pau: 
AS 


EAS 
B: 
10 A: 
12 A, B: IRE pour कुडयतुज्ञ; B: तु pour स्यातू 
14 A: तुल्यपोदयम्‌ ; B : कल्पयोदथम 


तरुणालयमिति ea B : तरुणालयमुच्यते 
समन्तात्तत्समं ; Bs तत्समन्तात्समं ; C, G : (manuscrit ds Varanasi) समग्रं तत्समं 

त्रिपदं 7B: च pour वा $ A : विस्तारं सममुत्सेधं ° C, F, 0: वास एव वा 
A pour | 11 B : पकक्‍्वेश्कायां तु ; C. F, 


वक्‍वेष्टकाभ्यां तु 


४ सैरवागमः 


[बाललिङगम्‌ः] 
E समारभ्य = =u" 
त्रयोविशतिमात्रान्तं लिङ्गोच्चं नवधा भवेत्‌ | आयामसडशं नाहं “Gad छत्रशीषंकम्‌॥ à ॥ 
यॉशिकिस्तरुभिर्वाथ' शिलाभिर्वाथ कारयेत्‌ | 'तन्नाहसदशं “पीठं व्यासं चैवोच्छ्यं समम॥ १० ॥ 
वीठोच्चदीघंभागं ar 'भूमिनिम्नं तु मध्यतः। 'लिझूगव्याससमव्यासं दारुजं सौधज तु वा॥ ११॥ 
*"किश्चिज्ञालसमायुक्‍तं छादितं तु ' दलादिभिः। 
[मण्डपः'*] 
चतुर्द्वारसमायुक्तं चतुस्तोरणभूषितम्‌॥ १२॥ 


1 Cf, Käranagama 1 135, 13-18: 
शिलादारुमृण्मय॑ वा लिङं बालगृहस्य ठु । अश्वत्थोदुम्बरप्लकषैः शमीवृक्षेश्न खादिरैः ॥ 
मधुकेनाथ वा कुर्याद्धाललिज्ञं सलक्षणम्‌ | विकाराङ्गुलि बायाममधमाधममुच्यते ॥ 
अड्गुलाङ्गुलवृद्वया तु रनभ्रलिङ्गानि कल्पयेत्‌ । लिञ्गोदयं तु नाहं स्यात्सवतृत्तमिहोच्यते ॥ 
शिरसो act कुर्याच्छत्राकारं विशेषतः । सतुर्याश्राब्जवृत्तं भा त्रिधा पीठाकृतिः स्मृता u 
लिङ्गनाहं तु विस्तारमुत्सेधं स्यात्तदर्धकमू । इष्टाभिः सुपक्वाभिः पीठं कुर्यात्तु qagalt; ॥ 
रत्नन्यासं प्रकर्तव्यं पादशेलादिवर्जितम । ब्रह्मसूत्रं विना कुर्या हैवस्य प्रथमस्य तु ॥ 

cf. Viragama 93, 3b-9 

शेलजं दारुजं वापि बाललिङगं करोत्विह । द्वारोच्चं नवधा भज्य एकेक प्रतिमोच्छ4म U 
पूजांशोच्चं न वा कुर्याद्विष्णभागान्विते ठु वा । तालमानं प्रवक्ष्यामि चतुस्तालं तु चोत्तमम्‌ ॥ 
त्रितालं मध्यमं प्रोक्तमधमं तु द्वितालकम्‌ । एवमेव प्रकारेण बाललिङ्गं तु कारयेत्‌ ॥। 
तेन मानेन कर्तव्यं लिङ्गस्य भागमुत्तमम्‌ । लिङ्गतारत्रिभागस्तु पीठविस्तार उच्यते 1) 
अधमो ब्रह्मभागः स्यान्मध्यमो विष्णरुच्यते | Ged तु शिवभागः स्याच्छत्राकारः शिरो भवेत । 
लिङ्गसून्रं तु कत॑व्य॑ नालं चेव तु कल्पयेत्‌ । अश्वत्योदुम्बरं वापि बिल्वं चैव शमी तथा i 
बाललिङगं प्रकर्तव्यमेवमेव क्रमेण q । 

१ A, B, E: सुवृत्तं च त्रिशीषकम ° C: Am: pour TÑ * C : UF sour TAR 

° A: पीठव्यासं ; C : व्यालसमं ; ह : व्यासं चैवोच्छायसमं भवेत्‌ ° & 1 पीठोच्चे pour पीठोच्च 

7 B : दीघभागं स्याद्‌; K, G: दीर्घभांशं वा pour दीर्घभाग वा ; F : दीर्घभागांशं 

` B : भूमिनिम्नान्तमध्यत ; F : भूमिनाम्नान्तमध्यत ° C, F, G : लिङ्गं व्याससमं व्यासं 

° E: Beet pour क्रिश्चिचाल 11 A: तलादिभिः; E: जलादिभिः 

j १ Cf. Karanagama 135, 21-26at 

| बालालयाग्रे कर्तव्यं मण्टपं चतुरश्नकम,॥ विकारस्तम्भसंयुकत भाजुस्तम्भयुत॑ तु वा ॥ 
f j पडक्तित्रयसमायुक्‍तं agait सतोरणम्‌ | दर्भमालासमायुक्‍तं वितानध्वजसंयुतम्‌ ।। 


ee 


_ क्रियापादे सप्तबिशः पटलः + 


wi प्रालासमायुक्त वितानध्वजभूषितम्‌। मण्डपं तु त्रिघा भज्य मध्ये. 'वेदिविशालकम_॥ १३॥ 
त fiar तु तुङ्गं इपंणसन्निभम्‌। `चेदा्िविस्ठृतोच्चं ` तु मात्रं स्यादुपवेदिका ú १४॥ 
quiet तु sade जिकोणं पद्ममेव वा? । 'इन्द्राचेशानपर्यन्तमझिकुण्डानि कल्पयेत्‌ ॥ १५॥ 


मध्यांशे वेदिकां कुर्यात्तच्चतुर्थांशकरोन्नताम । वेदिकायाश्च परितश्चोपचेदि प्रकल्पयेत्‌ u 
बस्वङगलं तु विस्तारमुत्सेधं चतुरङ्ग | तस्याश्च परितश्चाष्टदिक्ष कुण्डानि कल्पयेत्‌ U 
fing चतुरश्राणि कोणेष्वच्जानि कल्पयेत | इशानशक्रयोमंध्ये प्रधानं वृत्तकुण्डकम U 
मण्टपस्योत्तरे पाशवं ATH प्रकल्पयेत्‌ | 

cf Virägama 90, 12b-13: 
बालस्थानस्य TH तु प्रपां कृत्वा तु पूर्ववत्‌ । मध्यमे वेदिकां कुर्यात्परित; कुण्ड्मुच्यते ॥ 
वृत्तं वा चतुरश्रं वा अश्कुण्डानि कारयेत | 

cf, Suksmagama 58, 14-17a: E 
बालधामाग्रके कुर्यान्मण्डपं चतुरश्रकम्‌ | षोडशस्तम्भसंयुक्तं चतुद्दरसमन्वितम्‌ ॥ 
चतुस्तोरणसंयुक्तं दर्भमालाभिरात्रतम | मण्डपं पञ्चधा भज्य मध्यभागेन वेदिकाम्‌ ॥ 
अरन्निमात्रमुत्सेधं दर्पणोद्रसंनिभम | उपवेदीं तत; कृत्वा चतुरङ्गुलतः समाम्‌ ।। 
नवपञ्चैककुण्डं वा स्थण्डिले वापि होमयेत । 


५ 8: वेदी pour वेदि 
* ९: तं त्रिभागं ठु . . . gute ; ६: तत्रिभाग तु . . . get ; F ¦ तत्तिभागं तु gaea मध्यं 
3 0, G : वेदामिं pour वेदाम्नि +C, G: ऊर्ध्वे pour उच्चं ; F: ऊध्वं 


| १ A: तुर्याग्रं ; B: gafi ° A, B: Tat 7 A,B: qpour T * 4: इन्द्रादैशान० 
१ Les vers qui donrent Ja défirition du jaladhiväsa manquent dans les manuscrits, 
Nous donnons ici en ñote des passages correspondants d’autres agama, 
cf. Kamikagama I 32, 31-35 : 

पश्चाच्छिल्पिनमुद्रास्य पुण्याहं वावयेत्ततः | जलमध्ये प्रपां कुर्यात्सवैलक्षणसंयुताम्‌ " 

प्रक्षाल्य पश्चगव्येन लिङ्गं. चास्त्रेण देशिकः । शुद्धतोयेन गन्धादयः संस्नाप्य च ET ॥ 

वस्त्रयुग्मेन संवेश्य लम्बककूर्चसमन्वितम्‌ । जले तु शाययेल्लिङ्गं सद्येनेव कुशोपरि 11 

fu द्रे वरात वा वेदयामावसानकम्‌ । प्रभूतपश्चगव्येन AT वा समाचरेत्‌ ॥ 

£ परितः कलशानष्ठी लोकपालाधिदेवतान । सवस्त्रान्सहिरण्यांश्व ससून्ान्सापिधानकान्‌ ॥ 


cf Karanagama I 135, 26b-30a : 
é शिल्पिनमुद्रास्य पुण्याहं तत्र कारयेत्‌ । जलमध्ये प्रपां कुर्यात्सर्वालंकारसंयुताम्‌ ॥ 
प्रक्षाल्य पश्रगव्यैश्व लिङ्गं चास्त्रेण देशिकः । शुद्धतोयेन संस्नाप्य गन्धादिभिद्टेदाचयेत ।। 
वेश्येद्रस्त्रयुग्मेन लम्बकर्चसमायुतम | जलेषु शाययेल्लिङ्गं सद्येनेव कुशोपरि n 
त्रिरात्रं चेकरात्रं वा वेदयाममथापि वा । जलाधिवासनं कुर्यात्कण्ठमात्रजलेषु च u 
ef Suprabhedagama 1 26, 24b-25a, 28b: 
पीठस्य मध्यमे न्यस्त्वा कण्ठमात्रे जले तथा । त्रिरात्रमेकरात्रं वा जले चैवाधिवास्य च ॥ 
उषितं लिङ्गम्‌?? 


[शयनाधिवासः, कुम्भस्थापनं ='] : 
पर्य॑झिकरणं कृत्वा पुण्याहं कारयेत्ततः | स्थण्डिलं शालिभिः त्वा “awed: समलंकृतम्‌ ॥ १६॥ 


cf. Süksmägama 58, 20b-21 
बालबिम्बं समादाय जले चैवाधिवासयेत्‌ | पञ्चरात्रं त्रिरात्रं वा एकरात्रमथापि वा ॥ 
यामं वा चार्धेयाम वा जले स्नानमथापि वा । 
* Cf. Kamikagama 1 32. 36-51: 
ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र समलंछते | वास्तुहोमं ततः कुर्यात्यासादे मण्डपेऽपि वा.॥ 
पर्यम्रिकरण कत्वा वास्तुद्दोंमस्थवहिना | जलादानीय लिङ्गं तु स्थानश्व्नोपरि न्यसेत्‌ ॥ 
वस्त्रं विस्ज्य Re तु पूर्ववच्छुद्धिमाचरेत्‌ । कौतुकं बन्धयेद्ीमान्हृदयेन तु मन्त्रतः ॥ 
Fem वेश्येल्लिकगं वामदेवेन देशिक; | शालिभिर्वेदिकामध्ये अष्टरोणार्ध निर्मित; u 
तण्डुलेश्व तिलैद॑भे: पुष्पैश्च सुपरिस्तरेत । शयनं कल्पयेन्मध्ये चर्मजाय्रैरसुक्रमात ॥ 
सर्वातोद्यसमायुक्‍्त॑ सतोत्रमङ्गलवाचकैः । सर्वलक्षणसंयुक्तत्त्वादिदोवः सशिष्यक: ॥ 
दिव्यगन्धानुलिप्ताड्ग: पुष्पमालाविभूषित: | शुक्लवस्त्रश्व सोष्णीष शुक्लवस्त्रोत्तरीय 5; ॥ 
पश्चाज्ञभूषणोपेत: सकलीकृतविम्रहः | इंडशेलक्षणे्यक्तस्त्वाचायश्वोत्तरानन; ॥ 
Aae शाययेल्लिङगं प्राकशिरस्कमधोसुखम | अभ्यर्च्य हृदयेनैव amd: ॥ 
द्रोणाम्बुपूरित॑ सूत्रवेश्ति कर्चसंयुतम्‌ RRA सापिधानं सवस्त्रकम ॥ 
fagat न्यसेत्तस्य मृ्ठिंनदेशे g वर्मणा । वर्धनीं वामतः स्थाप्य सून्नकादिभिरन्विताम्‌ ॥ 
शिवमन्त्रं न्यसेढ्यात्वा देवदेवं सदाशिवम्‌ । अष्टन्रिंशत्कलोपेतं पूजयेन्मूलमन्त्रतः ॥ 
PAJ स्वमन्त्रेण वर्धनीं ठु मनोन्मनीम्‌ । मुकुलीं पड्ममुद्रां च लिब्गमुद्रां प्रदर्शयेत ॥ 
अभितस्ठु घटानष्टौ द्रोणार्धोदकपूरितान । सूत्रादिभिः समोपेतान्हेमटडकसमायुतान ॥ 
इन्द्रादिषु कमेणेव स्थापयेद्देशिकोत्तमः | अनन्तादिशिखण्डयन्तान्स्वस्वमन्तरधंटेपु च ॥ 
पिन्यस्य गन्धपुष्पै वेद्यन्त हृदार्चयेत्‌ । परिवारघटानष्टौ चोपवेद्यपरि न्यसेत ॥ 
cf, Süksmägama 58, 17b-25a 
गोमयालेपनं तत्र भूसुरान्भोजयेत्ततः । वास्तुहोमं ततः क्रत्वा पर्यभिकरणं नयेत ॥ 
पुण्याहप्रोक्षणं कुर्यान्मण्डपं संप्रपूजयेत । वेद्यध्वे स्थण्डिलं कृत्वा चाष्ट्रोणैश्च शालिभिः ॥ 
तद्धैस्तण्डुलेर्भूष्य तदर्घैश्व तिलैरपि । लाजैः पुष्पैः परिस्तीर्य शयनं संग्रकल्पयेत ॥ 
बालबिम्बं समादाय जले चैवाधिवासयेत्‌ । पञ्चरात्रं त्रिरात्रं वा एकरात्रमथापि वा ॥ 
यामं वा चार्धयाम वा जले स्नानमथापि वा । कौतुकं बन्धयेद्विद्वान्शयने चाधिवासयैत ॥ 
नवङुम्भान्समादाय तन्तुना HAGE: | क्षालयेदसतरमन्त्रेण जलेनैव तु पूरयेत्‌ ॥ 
सहिरण्यं सवस्त्रं च सकूर्चं पल्लवान्वितम्‌ । कुम्भान्विन्यस्य dal पूजयेद्‌देशिकोत्तमः ॥ 
मध्यकुम्भे शिवं यष्टा वन्यां च मनोन्मनीम्‌ । अभितः कलशानष्टौ विद्येशावरणान्यजेत ॥ 
° 4; त्डुलैथ समं करें ; 8 ¦ तण्डुलैश्च समे कुरु ; OF, G : तुले; समलंकते 


= सप्तविशः पटलः 


6 


far तु गन्धाद्यैः 'पश्नत्रह्मण मन्त्रतः | 'अण्डजाययेः qa? cara: ॥ १७ ॥ 
Rias कुशाद्‌भिश्च क्षालयेड्दयेन तु । 'कूर्चवस्त्रसमायुक्तं गन्धैः पुष्पेरलंकतम..॥ १८ I 
शयने शाययेल्लिङ्गं प्राक्शिरश्रोध्बंवकत्रकम्‌। 'शिरो$न्ते ragen तु बस्त्रकूच॑ंसमन्वितम.॥ १० ॥ 
'पञ्चरत्नसमाथुक्तं 'सूत्रयुक्तं खुपूरितम्‌। नानागन्धसमायुकतं सापिधानं निधापयेत_॥ २०॥ 
adii तस्य सौम्ये g" तद्वदेव विशेषतः । परितश्च'' घटानष्टी विन्यसेत्सहिरण्यकम_॥ २१॥ 
Meet कूचंसंयुक्तं ''सतोयं गन्धसंयुतम्‌ 1 ragai प्रदर्शाथ “लिङ्गमुद्रां प्रदर्शयेत RR Ul 
"शिवं ध्यायेच्छिवे कुम्मे गन्धादिभिस्समच येत्‌। Vadeat चाप्युमां ध्यात्वा ES 
घ्यात्वा गन्धादिभिः पूज्य “'तत्तन्मूलमुदाहरेत्‌ | “'द्शास्वध्ययन फुर्याहग्यजुस्सामाथवंणः; ॥ २४ ॥ 


1 La forme grammaticale correcte est TAG ; mais le mètre ne serait pas respecté. 
La meilleure lecture semble être पक्चत्रह्माख्यमन्त्रेण, 


2 Pour अण्डजादि voir Rauravägama, kriyäpada, patala 28 sloka 39b-40 et Ajitagama 
patala 18 sloka 117-121. 


A 
3 4 : अण्डजादयस्तु तत्तीये + A, B, 0, G ; गव्यकुशाद्भिश्च 
° A: कूर्च चैव pour TA; B: कृचेनैव ° A: अलंकरेत्‌ ; F: अलंक्ृते 


7 ALE: शिरोन्तिके pour शिरोन्ते ; C : शिरोन्त्ये 


° Pour TAA voir Ajitägama, patala 22, sloka 49b-50a 
° A: सूत्रयुक्ताम्बुपूरितान्‌ ; 8 : सूत्रयुकतं प्रपूरितम्‌ ; सूत्रयुकत्याभ्वुपूरितम्‌ 
1० A: च pourg 7 ७: तु pour च 19 के : aagi 
13 A : सतोयं सहिरण्यकम्‌ ; 8 : सतोयं च सरल्लकम्‌ 
14 Pour la THUR voir Ajitagama, patala 27 $loka 16-17 
15 Pour la लिङ्गमुद्र voir Ajtagama, patala 27, sloka 23-25 
1० B : शिवकुम्मे शिवं ध्यायेद्‌ 1? 4, B: वर्धन्यां g उमां 18 A, RATER घटे 
° ^1 तत्तदुत्रह्ममुदाहरन ; B : तत्तन्मूलमुदाहरन_ 
20 Cf. Kamikagama 1 32.35 : 
ऋगाद्यष्ययनं कुर्युः संस्कृता वेदवित्तमाः SS 
तदभावे त्वजाताद्या जप्तव्या मूर्तिपैः सह । सद्योजातस्तु कग्वेदो वामदेवो यजुः GEA: ॥ 
अघोरः सामवेदस्तु अथव; पुरुषः स्वत; । अशोत्तरशहस्ल वा तदर्धं वा तदर्धकम्‌ ॥ 
अष्टोत्तरशतं वापि wg दिकसिद्भये । मूर्तिधाराद्यलाभे तु देशिकः सर्वमाचरेत्‌ ॥ 


=== सैरवागमः 


"qasa “Brent *क्षुरिकाबीजमुख्यकम्‌ | कोणेष्वध्ययनं कुर्याच्छिववत'शिबद्विजाः ॥ २५॥ 
[होमः*] 

ततो होमं प्रकुर्वीत पश्चसंस्कारपूर्वकम_। समिदाज्यचरू ल्लाजान्‌ "सक्तुबिल्वतिलांस्तथा' ॥ २६॥ 

'सषंपांश्च यव'व्रीहीन्कदलीफलमेव च | हुदादीशानपयंन्ते: ” प्रत्येक तु शताहुतिः ॥ २७॥ 

“'ब्याहुतीश्व ततो grat बीजमुख्येन संस्पृशेत्‌। क्षरिकेण ततो हुत्वा द्रव्यान्ते पञ्चविंशतिः ॥ २८॥ 


° पश्चब्रह्ममन्त्रा:-ओं हों ईशानमूर्धाय नमः, ओं हें तत्पुरुषवक्त्राय नमः) ओं हुँ अघोरहृदयाय नमः, ओं हिं 
वामदेवगुहथाय नमः, ओं É सद्योजातमूर्तये नमः 
° शिवस्याङ्गमन्त्राः-ओं हां हृदयाय नमः, ओं हीं शिरसे नमः, ओं हूं शिखायै नमः, ओं Ë कवचाय नमः 
ओं हों नेत्रेभ्यो नमः, ओं ह: अस्त्राय नमः । 
= क्षुरिकाबीजम्‌--ओं शिं fe ्षरिकास्त्राय फट्‌ । “B: शिवमन्त्र pour शिवव्रत 
® Cf. Käranägama 1 135, 50.56 : 
अग्न्याधानादिकं सर्वमम्रिकार्योक्तमाचरेतू । खादिराश्वत्य बिल्वाश्चोदुम्बरश्च वटस्तथा ॥ 
मायूराकंपलाशाश्व पूर्वादिसमिध: कमात्‌ । पलाशश्च प्रधानस्य सर्वेषामिध्ममुच्येते ॥ 
F समिदाज्याज्ञसिद्धार्थ तिललाजयवांस्तथा । सक्तुं माषं च शालिं च वैणवं च क्रमेण qn 
š सद्यादीशानप्यन्त॑ -न्त्ररेवं क्रमाच्चरेत्‌ | शतमर्ध तदधं वां प्रत्येकं होममाचरेत्‌ ॥ 
द्रव्यं प्रति विशेषेण व्याहृत्याहुतिमाचरेत्‌ । त्रयम्बकेण मन्त्रेण हुत्वा ag तु लिङ्गकम्‌ ॥ 
आपो राजेतिमन्त्रेण हुत्वा लिङ ete: । पूर्णाहुतिं च शिरसा स्विष्टमग्नेति होमयेत्‌ । 
स्तोत्रमन्श्रजपध्यानै रात्रिशेषं व्यपोहय च ॥ 
cf. Suprabhedagama | 26, 37b-42b: 
नव पश्च तथा त्रीणि एकहोममथापि वा 1 कृत्वाभिमुखसंस्क्रारं पूर्वोक्तविधिना तत: ॥ 
aRt वटबिल्वौ च प्लक्षाश्वत्यावुदुम्बरम्‌ । शमी वं कङ्कतं चैव समित्पूर्वादित: कमात्‌ ॥ 
पलाशस्तु प्रधानस्य होमयेद्‌ दयेन तु । औदुम्बरसमिळ्धिर्वा सर्वेषां चैव कारयेत्‌ ॥ 
afanat कृत्वा पथक्‌ पृथक्‌ । समिधं हृदयेनैव मूलेनैव घृतं हुनेत्‌ ॥ 
शिवगायत्रिमन्त्रैश्व चरँ हुत्वा विशेषत;। aa शिवाङगेन हुत्वाङगानि च संस्प्रशेतू ॥ 
शिवाभियजनं कुर्यात्समिदाज्यान्नलाजकैः | माषशालितिलैविदान्हुत्वा सद्याच्छिरोडन्तिकम्‌ ॥ 
खादिरं बिल्वमश्वत्यं पालाशं वहिशाखिकम्‌ | पूर्वादिषु चतुर्दिक्षु समिद्धोमं प्रकल्पयेत ॥ 
आस्नेय्यां वटवृक्षं MARA प्लक्षशाखया । औदुम्बरं वायुदेशे त्वर्कमीशानगोचरे ॥ 
iaa सर्वहोम॑ समाचरेत्‌ । द्रव्यं धरति विशेषेण पूर्णाहुतिमथाचरेतू ॥ 
sas; सङदुतवा हव्यवाहेति मन्त्रतः ॥ रात्रौ जागरणं कुर्यात्‌ ? x 
° A: S pour सक्तु, 7 B: तिलैः सह pour तिलांस्तथा ° B : afa 
° B, C, E : AR pour MT 3° 4 : पर्यन्ते pour पर्यन्तैः ; Bi पर्यन्तं 11 & ; व्याहृतिं च 


Zn wt 


E क्रियापादे सप्तविंशः पटलः 


ूर्णाइतिस्तु mdan कवचेन तु मन्त्रतः । 'प्राखादाभ्यन्तरे q वास्तुहोमं समाचरेत्‌ ॥ २९ ॥ 

[वास्तुद्दोमः'] 

स्थण्डिलं पांखुभिः कुर्याङ्स्तमात्र्माणतः । संप्रोक्ष्य 'व्योमव्याप्याञ्निं हुदयेनैव निश्षिपेत्‌ ॥ ३० ॥ 

> समिधो 'दुदयेनैवाप्याज्यं à शिरसा विदुः | चरं à "शिखया हुत्वा प्रत्येक ठु शताहुतिः ॥ ३१॥ 
ततो ब्रह्मादिदेवानां पापराक्षसिकान्तकम्‌ । पूजयेद्‌ रान्धपुष्पाचेः `स्वस्वनाम्नेव मन्त्रतः ॥ ३२॥ 
स्वस्वानम्नेब मन्त्रेण "प्रतिसप्ताइतिं चरेत्‌ । ततः पूर्णाहुतिं कुर्यात्पयेझिकरणं ततः ॥ ३३ ॥ 

द [अधिवासानन्तरङृत्यम्‌ °] 

_ एवं जागरणं रात्रौ प्रभाते स्नानमाचरेत्‌ । 


í & ; प्रादादाभ्यन्तरे पूर्वं ; Br पादादारभ्य पूर्व वा १ 2, ए, F: ठु कारयेत्‌ 


3 Cf. Amsumadagama T, 24-34a 
बलिमण्डलपूर्वे g अभिकार्य समाचरेत्‌ | आधानादि विवाहान्तमभिकार्येण मार्गतः ॥ 


dea विशेषेण कल्पयेदासनं क्रमात । त्रह्मादिवास्तुदेवानां समभ्यर्च्य विशेषतः ॥ 
दशाहुतिं प्रधानस्य अन्येष्वेकेकमाहुतिम_। पलाशसमिधेनेव हुत्वा ब्रह्मादिमन्त्रतः ॥ 
त्रयाधिकं च पश्चाशद्देवानों स्वस्वनामत: । घृतं तत्संख्यया हुत्वा चरु' तत्संख्यया तथा ॥ 
तण्डुलं तिलमिश्रेण हुत्वा तत्संख्यया बुधः । द्रव्यान्ते व्याहृति हुत्वा महास्नेण शतं हुनेत्‌ ॥ 
ae तु da स्ति्टकृद्वोममाचरेत्‌ । जयादिरभ्याधानं च राष्ट्रभूच्च क्रमादधनेत्‌ ॥ 
समिदाहुतिं च जुहुयाद्रयाहृतिभिश्च होमयेत्‌ ace कर्मणश्चेति हुनेत्यूर्णाहुतिं पुनः ॥ 
अश्वत्योदुम्बरान्त्रह्मपत्राब्शुष्कान्सदर्भके: | तद्वास्ठु शोघयेद्रध्वा सिद्धार्थं तिलसंयुतम्‌॥ 
वहिस्थं च पदस्थं च कुम्भस्थं हृदये यजेत्‌ । तद्वास्तुशोधनं कृत्वा संग्रोक्ष्य ह॒दयेन ठु ॥ 
TA वहिमारोप्य संप्रज्वाल्यामिबीजत: । प्राकारनगरादीनां भवनं यागमण्टपस्‌ ॥ 
जयघण्टारवोपेतं पर्यभिकरणं कुरु । 
voir aussi Ajitagama, patala 8, $loka 35-33. 
* La forme grammaticale correcte est व्योमव्यापिन्या ; mais le mètre ne serait pas respecté. 
5 4; हृदयेनैव आज्यं ° A,B: शिरसा A, B, C : अन्तिकम्‌ pour अन्तकम्‌ 


७ A: स्वस्वनाम्नेवमन्ततः ; C ¦ स्वनाम्नैव तु मन्त्रतः ; E, F : स्वनामेनेव मन्त्रत 
° [| semble qu'une meilleure lecture pourrait être प्रतिसप्ताहुतीश्वरेत au lieu de SERTE 


चरेत्‌ 

19 cf, Kämikägama I 32, 62b-70a : 
अपरे दिवसे घौमान्धुस्नातो मूर्तिपैः सह | सकलीकृतदेहस्तु द्वारद्वाराधिपान्यजेत्‌ ॥ 
= देवकुम्भाम्नीन्कुण्डमस्त्रेण चार्चयेत्‌ । संस्कृत्य amami तु ब्रह्मादीन्परिधौ यजेत्‌ ॥ 
पूर्णहुति ततो Gat मन्त्रानावाहय तर्पयेत्‌ । प्रायक्चित्तास्त्रमन्नैस्तु होमं सम्यक्समाचरेत्‌ ॥ 
अघोरेण शतं get जयायेदु रितक्षये । पूर्णाहुतिं ततः कर्या देशिको मूर्तिपेः सह ॥ 
आचार्य पूजयेत्तत्र वस्त्रहेमाङ्गुलीयकेः | अघमा पञ्चनिष्कं वा द्वियुणा.मध्यमा भवेत्‌ ॥ 


ॐ 


hie 


# © > 
= ` + ; है 
. to रौरवागमः Er 
भस्मस्नानं ततः 'कुर्यात्सकलीकृतविग्रहः ॥ ३४ ॥ 


Feet च कलशं चाझिं गन्धपुष्पांदिभियंजेतू। जयाद्रिम्याघानं च” 'रष्ट्भृच्चेव होमयैत्‌ ॥ ३५॥ 
= आचार्य पूजयेत्पश्चाद्व्त्रहेमाङ्युलीयकेः | dal पूजयेत्तत्राप्यध्येठन्‌ पूजयेत्ततः* ॥३६॥ 


[बाललिङ्गस्थापनम., कुम्भाभिषेकश्च'] 
MNR तु पुण्यां 'कारयेत्मोक्षयेत्तदा । पीठमश्ये हिरण्यं y बिन्यसेदुदयेन ठु ॥ ३७॥ 


त्रियुणा चोत्तमा प्रोक्ता त्वधमत्रयकल्पने । द्विगुणा मध्यमे कल्पे त्रिगुणा चोत्तमे भवेत्‌ ॥ 
दशभागैकमागं तु मूर्तिधारकदक्षिणा | qa मन्त्रजप्तृणां वैदिकानां तु तत्समम्‌ ॥ 
दैवज्ञे तत्समं विद्यादिगुण वास्तुहोमिन: | आचार्यस्य चतुर्थाशाच्छिल्पिने दक्षिणा मता ॥ 
cf Suprabhedagama, I 26, 42b-43 : : 
प्रभाते विमले होम॑ कृत्वा पूर्णा शिवेन तु । आचार्य पूजयित्वा तु मूर्तिपानथ पूजयेत्‌ ॥ 
दैवज्ञं पूजयित्वा तु अध्यतृन्परिचारकान्‌ | 
cf. Süksmägama 58, 30b-41a : 
“ अभाते ज्लानमाचरेत्‌ | 
तोरणान्कलशान्कुम्भान्यजेत्तु पूर्ववर्त्सना | अभिमभ्यर्च्य गन्धाद्यं चित्रादिमन्त्रत: ॥ 
š यदस्य कर्ममन्तरेणं पूर्णाहुतिमथाचरेतू ॥ 
* B: कृत्वा pour कुर्यात्‌ ? A: अभ्युधानैथ pour अभ्याधानं च ; ©, F, 6 ; अभ्याधासैश् 
° = * B : राष्टरभुच्च हुनेत्कमात्‌ * By अध्येतारं च पूजयेत्‌. 
> e 5 cf. Karanagama I 135, 62b-76: 
मुहूर्तनाडिकापूर्व लिज्स्थापनमारभेत्‌ । उत्थाप्य शयनाल्लिङगं बालस्यानं प्रवेशयेत ॥ 


~ ` ` 


पीठस्यावटके देशे नवरत्नानि विन्यसेत्‌ । स्यापयेत्पिण्डिकामध्ये ईैशानेन ठु पूजयेत्‌ ॥ 
लिज्ञायामं त्रिधा कृत्वा भागं पीठे प्रदर्शयेत्‌ । स्थापने q विशेषेण लिङ्गं तु द्वारदिङ्सुखम्‌ ॥ 
शर्करासर्जचूर्ण च समं संग्राह्य देशिकः । माहिषं नवनीतं च यथायुक्तया तु योजयेत्‌ ॥ 
प्रक्षिप्योलूखले धीमान्विवरे तस्य योजयेत्‌ । मुहूर्ते समजुप्राप्ते गुरे संनिवेदयेत्‌ ॥ 
शङ्खदुन्दुभिनादैः्च गीतळत्तसमाकुलम्‌। त्रह्मघोषसमाुक्त' नानाभक्तजनर्युतम्‌ू ॥ : ; 
छत्रध्वजवितानेश्व वीणापटहनादयुक्‌ | ढक्‍्कापणववाद्येश्र घटमइलनादयुकू ॥ um. oe अ 
झल्लरीजर्रीनादै्घपदीपसमायुतम्‌ । वर्धनील्लावसहित॑ ARTE ॥ : 

š SATA शिरसा बाहबधामग्रदक्षिणम्‌ । कृत्वा तु गर्भगेहे तु स्थापयेत्स्थण्डिलोपरि ॥ 
आसनं कल्पये पूर्वोक्तविधिना सह । अश्त्रिंशत्कलान्यासं कृत्वा लिङ्गं विशेषतः 1 
ध्यायेत्सदाञ्चिवं तत्र इशानेनार्चयेइ धः । कुम्भाद्वीजं समादाय लिङ्गमध्ये ठु विन्यसेत्‌ ॥ 
पिण्डिकायां न्यसेच्छकिबीजं लिङ्गस्य गोचरे । लिङ्ग कुम्भोदकै: ara पिण्डिकां करकोदकै: ॥ 
aeration पीठ पूर्वादिषु न्यसेत्‌ । अर्चनोक्त समभ्यर्च्य शेषं युक्तया समाचरेत्‌ ॥ 

आ परिवारघटेभ्यस्तु स्वस्थानेधु ऋमानयसेत्‌ | स्नपनं RTT TET ददेत्‌ ॥ ` ` 

F 3 नित्योत्सवादिकान्सर्वान्बालस्थाने y कारयेत्‌ ॥ SA 


. FS E क्रियापादे सप्तविंशः पटलंः ११ 


rd: पुष्पैश्च धूपैश्च cda पूजयेत्‌ । धर्म ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य च चतुष्टयम्‌ ॥ ३८ ॥ 

rev तु 'तजैवाप्यधर्माचलिका” न्यसेत्‌ | 'अनन्तासनादियोगान्तं ` विष्टरैः कल्पयेद्बुधः ३९॥ 
aged स्थापयेल्लिङ्गं aña तु मन्त्रतः | स्थापितान्वेद्कायां ठु कुम्भानानीय देशिकः ॥ ४०॥ 
Rema स्थापयेत्‌ 'प्राग्वद्‌ गन्धपुष्पादिभियंजेत्‌ | 'घृतशिरोऽपंणं कुर्याद्वदयेन तु देशिकः ॥ ४१॥ 
“ead समानीय मूलमन्त्रमनुस्मरन्‌। योजयेल्लिङ्गमध्ये'` तु हृदयेन समन्वितम्‌ ॥ ४२ ॥ 
var गौरीमादाय पिण्डिकायां तु वामके | अनन्तादिशिखण्डन्त ' 'प्रागाद्यावरणं न्यसेत्‌ ॥ ४३ 

arte ` 'कुम्मान्रिभिषेचयेत्‌ । ''गौरीगायतरिमन्त्रेण ' गौरीं पीठेऽभिषेचयेत्‌ ॥ ४४॥ 

` अनन्तादिशिखण्डथन्तांस्तन्मन्त्रेणाभिषेचयेत्‌ः` | dated समभ्यच्यं परिवारगणैः सद्द ॥ ४५॥ 
एवं तु विधिना कुर्यात्प्रथमं तरुणालयम्‌। 


cf. Süksmägama 58, 30b-40a, 410: 
शाङ्खध्वनिसमायुत्तंत्रह्मघोषसमन्वितम्‌ । छत्रचामरसंयुक्तं वाद्यध्वनिसमन्वितम्‌ ॥ 
बालबिम्बसमोपेतं प्रदक्षिणमथाचरेत्‌ | बालगर्भगहं गत्वा पुण्याहं वाचयेत्ततः ॥ 
ged समनुप्राप्ते स्थापयेद्वालमूतिनम्‌ | अष्टबन्धं त्रिबन्धं वा योजयेत्पीठरन्श्रके ॥ 
शिवकुम्भं समादाय कृत्वा धामप्रदक्षिणम्‌ । विन्यस्य बालबिम्बाग्रे स्थण्डिलोध्वे विचक्षणः ॥ 
मन्त्रन्यासं ततः कृत्वा चलमागेंण मन्त्रवित्‌ । कुम्मादेवं समादाय लिङ्गमध्ये प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
कुम्भोदकेन संल्लाप्य पायसान्नं निवेदयेत्‌ । स्थापित: सर्वकलशरभिषिच्येन्दुशेखरम्‌ ॥ 
Ra दापयेदविद्वान्यानीयाचमनं Bra पीठान्तं वा वृषान्तं वा बलिदानं समाचरेत्‌ ॥ 
धूपदीप॑ ततो दत्त्वा ताम्बूलं TS: । उत्तगीतादिभिस्तोष्य प्रणम्य परमेश्वरम्‌ ॥ 


बाललिन्ञविधिस्त्वेवम ” 
° A: me 7 B: कृत्वा pour कारयेत्‌ 
t & 1 अध्येंश्रापूजयेत्तत: ; 0 : अध्यैः संपूजयेत्ततः 2 B : धर्मे pour धमं 3 ट: सिंहे पादं 


+ €, G : तत्रैव अधर्म g दले न्यसेत्‌ ; F : तत्रैव अधर्मादि दलान्यजेत्‌ 


wr, 5 Pour plus de détails au sujet de P9TET voir Rauravägama, vol. I, p. 38-39. 


° B : अनन्तासादि ४ A; विष्ठरे 
° C: पश्चाद्‌ pour MK, ° A,B: घृतं शिरोऽपणं 10 0 ; कुम्भादेदेवमानीय 
11 झि: मूर्ध्नि pour मध्ये 12 C, F, G : सद्येनेव तु मन्त्रतः 


13 A + वर्धन्यां गौरीमादाय ; B : गौरीमादाय वर्धन्यां ; C, ह, G : वर्धन्यां गौरिमादाय 

14 ]र : प्रागाद्यावरणान्‌ यजेत्‌ ?° B: ARR: ; pour ST: C : कुम्भाये 

1° €: गौरि pour गौरी ; गौरीगायत्री ओं महादेन्यै च विद्महे रूपली च धीमहि । तनो गौरी प्रचोदयात्‌ 
17 ७ ; F ¦ गोरीपीठे pour गोर पीठे ; गोरी ici est un terme technique pour le mot adi 


i 18 C, F, 6 : मन्नेणेवाभिषेचयेत pour तन्मन्नेणांभिषेचयेतू 
: 


- 


AR arta: 3 न 


[द्वितीयतरुणालये विशेषः'] 
प्रासादे पतिते भिन्ने पीठे स्थानादिभिन्नकेः॥ ४६ ॥ 
एबमादिसिमुत्पन्ने द्वितीयं तरुणालयम्‌ | पूजाभागसमोत्सेघः बाललिङ्‌ गोदयं भवेत्‌ ॥ ४७॥ 


| 2 cf, Kamikagama 1 32, 85-94a : 

| | € “ विशेष: कश्चिदस्ति हि । 

il : द्वितीये स्थापनाहंस्तु पूर्वरात्रों सुनीश्वराः । मूलगेहाग्रके तत्र पूर्ववत्स्थण्डिलोपरि ॥ 

| कुम्भं g स्थाप्य पूर्वोक्तविधिना देशिकाधिपः । मूललिङगं तु संपूज्य गन्धाद्यैहैविषा सह ॥ 

| प्रणम्य देवदेवेशं कर्ता कर्मविचक्षण: 1 एकवत्सरमारभ्य ARA ॥ 

I तेष्वन्तरे नवीकृत्य पुनः संस्थापयाम्यहम । इति विज्ञाप्य तत्कर्ता देशिकेन सहैव तु ॥ 
fared समावाहथ gamed न्यसेद्गुरुः | पीठादेवीं समावाहय वर्धन्या मध्यमे न्यसेत ॥ 
aga स्थण्डिलं कृत्वा प्राग्वदभिमुखं नयेत्‌ । समिदाज्यान्नलाजेश्व तिलैरशेत्तरं शतम ॥ 
मूलेन होमयेद्विद्वानज्ञानां च दञञांशतः । त्िर्मधुप्लुतदूर्ताभिर्मत्युजिन्मन्त्रमुच्चरन ॥ 
aze वा तदधं वा शतमष्टोत्तरं ठु वा 1 एवं हुत्वा तदन्ते तु क्षणहोमं समाचरेत ॥ 
ana रविपूर्वेश्च नक्षरस्तुरगादिभिः । मेषादिमासकैश्वेव तिथिभिः प्रथमादिभिः ॥ 

: जुहुयादेकया हुत्वा प्रतिवत्सरमाचरेत्‌ । वत्सरे वत्सरे कार्यमथवान्ते समाचरेत्‌ ॥ 
| पूर्णाहुतिं ततो दत्त्वा देवे सर्व समर्पयेत्‌ garaga Fat तु स्थापयेत्सवैमहलै: ॥ 
| š š सकलानों तु सर्वेषां कर्तव्यं बालबिम्बकम । प्रतिमायां तु कुम्मे वा पीठे वा चेश्कामये ॥ 
| Š परिवारेऽपिं चेवं स्याद्वालविम्बं प्रकल्पयेत्‌ । अन्यत्सव॑ समानं enega समाहित: n 
cf. Suprabhedagama I 26, 2b-3 ; 14-19 ; 32b-34 ; 48b-49 
पुनः प्रासादकरणे भिन्ने छिन्ने नवीकृते । यत्कृत॑ तददितीयाख्यँ तरुणालयमुत्तमम्‌ ॥ 
अन्यानि शर्वकर्माणि समानमिति भाषितम्‌ ॥ , . . „ 
द्वितीये तसुणालये । पूजायामसमायामं त्रिपादं वार्धमेव वा ॥ 

आयामसदश॑ नाह लक्षणोद्धारणं विना । नतौ विष्णविरिन्चांशौ तच्छिरो मूललिङ्गवत ॥ 
लिङ्गमेवं मापाद्य मूलगर्भाध॑मानतः | Best वा चतुर्थां प्रोक्तं बालगहँ Faz ॥ 
बालगेहान्तरे पीठं बाललिङ्गसमोच्नतम | उच्छायसमविस्तारं aad सप्रणालकम्‌ ॥ 
fara त्रिधा कृत्वा भागं पीठे निवेशयेत्‌ । वृत्तं वा age वा षोडशांशेन योजितम्‌ ॥ 
wart न कर्तव्यं पादशैलादिकानि च । प्रतिलिङ्गं न कर्तव्यं सूत्र चैव तथा भवेत ॥ 
मूललिङगे तु देवेशा द्वितीयश्चेत्समावदेत । विज्ञाप्य देवदेवेशं क्षणकालं विचक्षणः ॥ 
एनञन्दादादशान्दान्तं बालस्थाने स्थिरो भव | एतयोरब्दयोर्मध्ये कर्यान्मूलप्रवेशनम्‌ ॥ 
विज्ञापयेद्दितीये तु चाद्ये विज्ञापनं विना । 

ne PRE ee A द्वितीये तरुणालये । बल्यन्तं पूजयेन्नित्यमुत्सवं न समाचरेत ॥ 

iq बालस्थानविधिः प्रोक्तः” 

E 2 & : स्थाण्वादिभिन्नके ; 8 : स्थानादिहीनके ; C : ARMAR: ; G : स्थलविभिन्नके 

i = 3 A, B : समुत्सेधं pour समोत्सेधं 


= š + Bart aala: पटलः १३ 


* 


SU 

ह ऽशेषं प्रागिव कर्तव्यं सकलेऽपि तथैव च । 'द्वितीयस्थे घटस्थे वा “मासान्ते तु नवीकृते ॥ ४९ ॥ 

नित्यनेमित्तिकं ad कतंध्यं तरुणालये | द्वाद्‌शाब्दात्त पुरतो 'मूलगेहं प्रवेशयेत्‌ ॥ ४० ॥ 
[बाललिङगविखजेनम्‌ °] 

तरुणाख्यं विस्ृज्याथ arena निधापयेत्‌ | शैलजं तरुणं लिङगं समुद्रे तु निधापयेत्‌ ॥ ५१॥ 

_ तद्वाललिङ्गं “eines न स्थाप्यं मूललिङ्गके । तं चेद्राज 'राष्ट' च ग्रामं “नश्यत्यसंशयः ॥५२॥ 

 तस्मात्सवंप्रयत्नेन बाललिङगं विसजंयेत्‌ ॥ ५३ ॥ 

इति ` श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापाद] 'वाललिङ्गस्थापनविधिर्नाम सप्तविंशः पटलः 


! A : उत्तुङ्ग pour A ° 4, 8: च Raidma 

3 B : ae pour THE + C : पीठं pour पीठ 

cf. Karanagama 1135, 91-972: 
सकलानां तु सवेषां कतैव्या बालबिम्बके । दारुणा प्रतिमा वापि पीठं वा चेष्टकामयम्‌ ॥ 
जान्वन्त॑ कन्यसं प्रोक्त Ted मध्यमं भवेत्‌ । तन्मानमुत्तमं प्रोक्तं बालबिम्बस्य कीर्तितम्‌ ॥ 
षोडशाङगुलमानेन dé चेत्संप्रकल्पयेत्‌ । विस्तारं तत्समं ज्ञेयं मेखलात्रयसंयुतम्‌॥ 
एकेकं त्र्यङ्गुलं तारमुत्सेधं g शराङ्गुलम्‌ । वेदाङ्गुलेन पद्मोच्चे हयङ्गुलं कर्णिकोच्छ्यम्‌ ॥ 
कारयेदिष्टक्रभिश्च सुक्षिर्घसुघया सह । द्वितीयस्योक्तवत्सवं Fact षडिशेषकम्‌ ॥ 
प्रतिमां वाथ पीठ वा दैविके स्यापयेटु धः । मन्त्रभेदो भवेदत्र क्रियाभेदो न विद्यते ॥ 
एवं यः कुरुते मर्त्यः स पुण्यां गतिमाप्लुयात्‌ | 

° A: द्वितीयस्थघरस्थं वा ; B द्वितीयस्थं घटस्थं वा; C : द्वितीयस्सघटस्थं वा 

7 A: वामान्ते s € : मूले गेहं 

° cf. Suprabhedagama I 36, 70b-7ia 
तरुणं fangen झैवालौघे जले क्षिपेत्‌ । दारुजं चामिना द्रधमथवाप्छु विनिक्षिपेत्‌ ú 

1° A,B,C, E, F, G : सग्राहथ 11 A 1 राजा pour राज 

E 12 A: नश्यत्यसंशयम्‌ F: नश्यन्ति संशयः 12 B omet AT À 


15 ह; बाललिज्नस्थापनं नाम एकोनत्रिंशः पटलः; C : बालस्थापनविधिर्नाम तृतीयः पटलः; E: बालस्थापनपटल- 


= 


= FA 
[ल्ङ्गस्थापनविधिः ] 
[ लिङ्गस्थापनफलम्‌' ] 
अतः परं प्रवक्ष्यामि लिङ्गस्थापनमुत्तमम्‌। सवयज्ञेषु यत्पुण्यं Tag यत्फलम्‌ ॥ १॥ 
तत्फलं लभते तेन भोगमोक्षफलमद्म्‌ः | राजराष्ट्राभिवृद्धिश्व धनधान्यसुखाबहम्‌ ॥ २॥ 
[लिङगमानम्‌'] | 
नवाष्टसप्तहस्तं चाप्युत्तम त्रयमानकम | षटपश्चचतुहंस्तं च 'मध्यमत्रयमुच्यते* ॥ ३॥ 
त्रिहस्तं mat च 'कन्यसत्र्‍यमानकम्‌। प्रासादे गर्भगेहस्य विशालं नवधा "भजेत्‌ ॥ ४॥ 


* Pour लिङ्गस्यापनविधि voir Amsumatkäsyapa, patala 51, 52 et 54, Ajita, patala 4, 16 et 
18, Kamika I 62 et 64 et II 35, 37 et 42, Karana I 9 et 59 et II 7 et 21, Kirana III 21, 23 
et 26, Cintya, patala 20, Dipta, patala 13, 14, 20 et 21, Makuta, patala 10, Matañga- 
Paramesvara, kriyapäda, patala 39, Yogaja, patala 4, Vira, patala 61, Santänasamhitä, patala 
19, Suprabheda 1 33 et 36, Süksma, patala 42 et Sväyambhuva, patala 51. 
? Pour लिड्गस्थापनफल voir Ajitagama, patala 18, šloka la; voir aussi Matañgapära- 
mesvara, kriyapada, 39, 1-2: 
अथात: सर्वमन्त्रादेलिब्यासंस्थापनं झुभम्‌ । अस्मिन्संनिहितः कषिप्रं फलं यच्छत्यनिन्दितम्‌ n 
भगवान्परमेशानो मन्त्राश्चामोघशक्तयः | स्वरूपाराधनाविष्टाः साधकस्य वरप्रदाः ॥ 
Ba फलादिकम्‌ pour FRI 
* Pour लिड्गमान voir Ajitägama, patala 4 sloka 5-10; cf. Käranägama, 1 9, 100-108a : 
गर्भ विंशतिभागैश्व भजेदृशाधमं भवेत्‌ । रुद्वांश मध्यम्‌ जञेयं रव्यंशं चोत्तमं भवेत्‌ ॥ 
ज्येडकन्यसयोरमध्ये एतद्र मिति a विभजेदष्टधा गर्भ समं सूत्रविचक्षण: ॥ 
एवं कृते भवेद्यत्र नव लिङ्गानि सुव्रत । गर्भमानमिति प्रोक्तं हस्तमानमथ sau 
एकादि ERA षडल्युलविवर्धनात्‌ | आयामास्तु त्रयस्त्रिशत्संख्यया परिकीतिता: ॥ 
एकहस्तप्रमाणं तु हीनलिङ्गं न कारयेत्‌ | पञ्चहस्तं समारभ्य हर्म्यमान॑ विशेषत: ॥ 
हस्तमानेन fas तु कारयेद्देशिकोत्तमः । एवं लिङ्गोच्छय Sisa वक्ष्ये लिड्गस्य विस्तरम्‌ ॥ 
À लिड्गस्थोत्सेधमानार्धमष्टधा विभजेत्ततः । विष्कम्भः पञ्चभागः स्थादघस्ताच्चतुरश्रकम्‌ ॥ 
_ अघस्ताच्चतुरश्रं तु ब्रह्मभागं तदुच्यते । अष्टाश्रं मध्यमे ज्ञेयं विष्णुभागं तदुच्यते ॥ 
sd aa ठु añ कीर्तितम्‌ ॥ 
$ C, G: वा pour 4 
® A: उत्तमं pour उत्तम ; B : उन्नत 
7 A: मध्यमं pour मध्यम ; B ; कन्यस ° B: त्रयमानकम्‌ pour त्रयमुच्यते 
° Ai कन्यसं pour कन्यस io A : भर्वेत्‌ 


क्रियापादेःष्टाविशः पटलः १५ 


भ्रेष्ठान्तरकनिष्ठाशां:परत्येक त्रित्रिमानकम । एवं नवविधं ख्यातं लिङ्गमानं रुरो विदुः ॥ ५॥ 
Año द्विजानां च नपाणां चाभिवडये | द्वथन्तराणि *विशां चेव शूद्राणां कन्यसत्रयम्‌॥ ६॥ 
Garat शस्तमपरेषां परं विना । 


[समखण्डलिङगम्‌*] 
"लिङ्सोच्चे तु शुणांशे तु ब्रह्मविष्ण्बीश्वरान्तकम.॥ ७ ॥ 
‘gen प्रत्येकभागेन 'बेदाश्राष्टाश्र बत्तकम्‌ । ब्रह्मा्ानां कमात्कल्प्य 'लिङ्गोच्चसमनाहकम॥ ८॥ 
` ग्रात्रयेऽपि कतंव्यं समखण्डं तदुच्यते | 
[वध्॑मानलिङगम्‌'] 
लिङगायामे चतुर्विंशद्‌ भाग तत्र प्रकल्पयेत्‌ ॥ ९. ॥ 
'"वूज्ञाभागो नवांश: स्यान्मध्ये त्वष्टांशमुन्नतम्‌'' | अधस्तात्सप्तभागं तु ` तेषां भूतांशतारकम्‌'॥१०॥ 
“'षोडशांशपरीणाहं वर्धभानमुदाहुतम्‌ । 


५ & : श्रेष्ठ त्रीणि » A: विशानां तु 
° A, B: परेषां परमं शस्तं परेषां परमं विना 
* cf, Amsumatkasyapa 51, 122b-123: 
š लिङ्गायामत्रिभागे तु एकांशं चतुरश्रकम्‌ । मध्ये व्योमं तु वस्वश्रमग्रे कत्तं शिनांशकम Ó 
4 समलिङ्गमिति ख्यातं विश्रादीनां ठु बृद्धिदम्‌ u 
E cf. Suprabhedagama 1 33,:83b-84: 
चतुरश्रमधो भागमष्टाश्रं मध्यमं तथा । तदूध्व॑ वृत्तमेवं स्थात्त्रिभागं सर्वतः समम्‌ ॥ 
समलिज्ञमिति प्रोक्तम ” 
voir aussi Ajitägama, patala 4, sloka 34a 
° A ¦ लिब्गोच्चं ठु गुणोच्चं तु ; 8 : लिङ्गे चतुर्णाशे तु ; C : लिङ्गोनर्चुणांरो तु ; F : लिङ्गं चतुर्गणांशे तु 
° B omet le sloka 8; C, G : तुङ्ग pour तुङ्गं 
? C, G: वेदाश्च pour वेदाश्र 
*C,G: लिड्गोच्चाख्यमनाहक़म्‌ 1 E : लिब्गोचास्यमनाहकम्‌ , F : लिङ्गोचख्यं मनाहकम्‌ 
° cf. Karanagama I 9, 118b-119a: 
चतुष्पश्वषडंशं तु पश्चषट्सप्तभागिकम्‌ | वर्धमानमिति Me विभ्रादीनामचुक्रमात्‌ ॥ 
cf. Suprabhedägama 1 33, 85-8681 
चतुर्विशतौ चायामे सप्तांशं चतुरश्रकम्‌ । अश्टाश्रमष्टभागेन नवांशेनेव वृत्तकम्‌ ॥ 
वर्धमानमिदं लिङ्गम्‌ ” 


i 


vg 


voir aussi Ajitägama, patala 4, $loka 34b pe 
BoA; B: पूजाभागं ait 71 छ ; उत्तमम्‌ pour SATH BC, G : तेषु pour तेषां 
1 15 Ç, F, ७: भूतांशताष्टकमू MA: षोडशांश pour षोडझांश 
D + x 
3 > z : 5 
. + e > 
+ 


> 


== अथवान्यप्रकारेण शिरोवर्तनमुच्यते । अष्टधा rra विवर्तनात्‌ u 


१६ रौरवागमः 
[Raro] 
Er 'लिङ्गोच्चे तु कलांशे तु ae x 14 
'ब्रह्मविष्ण्वीश्वरांशोच्च' Ya लिङ्गविस्तरम्‌ । एवं 'समासतः प्रोक्तं लिङ्गमेतच्छिवाधिकम्‌॥१२॥ 
[स्वस्तिकलिङ्गम्‌ °] 
'नन्दांरो द्वथशिबेदांदां स्वस्तिकं तडुदाहुतम्‌। ~ 
[शेरोबतंनम!"] 


लिङ्गोदये चतुर्थाशं विशालं परिकीर्तितम्‌ u १३॥ 


1 cf. Karanagama I 9, 119b-120: 
सप्तसप्ताष्टभागं g पञपत्बषडंशकम्‌ । वेदवेदशरांश॑ तु युणानलयुगांशकम्‌ । 
एवं शिवाधिकं प्रोक्तं द्विजादीनां कऋमाद्गृहे | 
cf. Suprabhedägama 1 33, 86b-87 : 
आयामं दशधा कृत्वा Agel त्रिभागतः । अष्टाश्र च त्रिभागेन चतुरंशेन तक्रम्‌ ॥ 
शिवाधिकभिद्‌ं शस्तं भुक्तिमुक्तिप्रदं TA | 
Voir aussi Ajitagama, patala 4, $], 35. 
° B: fast चतुःकलांशे ठु ; C, F, G : लिङ्गाच्चतुष्कलांशे y 
3 A, B, ९; षडंगैः pour षडंशके: * C, G: विष्णुशर pour विष्णवीश्वर 
5 B : अंशाच्च pour अंशोच्चं ° C, F, G : वेदाङ्गं 
° cf. Amšumadagama 51, 128b-129: 
लिज्ञायामे नवांशे तु चतुरश्रं द्विभागधा । वस्वश्नं तु गुणांशेन वेदांश॑ वृत्तमुच्यते ॥ 
स्वस्तिकं हयेवमाख्यातम्‌ ” 
voir aussi 4 jitagama, patala 4. $1. 36, 
° 4: नन्दांोष्विवेदांशं ; 8 : नन्दांशे त्वमिवेदांशं 
10 cf. Kamikagama I 62, 52-61: 
शिरोवर्तनमेतेषां वक्ष्ये qagur भतम्‌ । पुण्डरीकं विशालाब्यं श्रीवत्सं शत्रुभर्दनम ॥ 
काष्ठांशके चतुर्भक्ते भागभागविवर्धनात । भवन्ति रे 


"CFG: aaja: 


कुक्कुटाण्डशिरोमूर्ति- i 
त्रिभागवर्धनादर्धचन्द्र चन्दसमो यतः 1 ARE: परं प्राप्तलोक सौभाग्यमुत्तमम ॥ 
पड्भागवर्धनाद्भूतिनिमित्त त्रपुषाकृति: साध्याः सिद्धाश्च मरुतो यस्माद्भूति af गता: ॥ 
छत्रशीर्षमिति Meet त्रपुषाभ॑ निगयते । à. पुषं वा Ra वर्तनम्‌ ॥ 
उककुटाण्ड्िर: प्रोक्तं विस्ताराध॑प्रवर्तितम्‌ । चन्दयण्डनिभ॑ प्रोक्तं विस्तारज्य॑शवर्तितम्‌ ॥ 
। एतानि सर्वलिज्ञानां सनातनशिरांसि हि ॥ 


E पटलः १७ 
Berre तु त्रिधा rar द्विभागेन तु 'वर्तितम्‌। अचन्द्र तु तत्मोक्तं 'सवंजात्यहक भवेत ॥ १४। 
[लक्षणोद्धारः*] 
a ‘ada 'परोक्तम्‌ ; लक्षणोद्धारणं ततः। 'पूजांशोच्चे कलांशे तु Net च ॥१५॥ 
` नबांशां नालमित्युक्तमेकांशं सुकुलं भवेत्‌ । एकांशं तु तरिधा कृत्वा gan नालस्य विस्तृतम्‌ ॥ १६ ॥ 


cf. Suprabhedagama 1 33, 122b-127: 

शिरसो वर्तनं कार्य तच्चतुर्विधमुच्यते । छत्राकारं तु पूर्व च द्वितीयं त्रपुषाकृतिः ॥ 

कुक्कुटाण्डं तृतीयं तु चतुर्थ AAA कृत्वा तारं तु षड़भागं faster च शिरस्त्वथ ॥ 

भागेन वर्तनं कृत्वा यावन्निम्न॑ तु मध्यमम | छत्राकारमिदं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम्‌ ॥ 

तारं कृत्वा तु षडभागं द्विभागाधेन वर्तितम | त्रपुषाकृतिरेवं ल्यादभुक्तिसुक्तिफलप्रदम । 

कुक्कुटाण्डं तु तत्रैव विस्ताराधेंन वर्तितम्‌ । लिड्गतार॑ त्रिधा कृत्वा द्विभागेन तु वर्तितम्‌ ॥ 
7 अर्धचन्द्रमिद॑ तत्र yer प्रोच्यते क्रमात्‌ ॥ 

voir aussi Ajitagama, patala 4 sl. 39b-47. 
1 C: वधितम्‌ 
2 À : सर्वमृद्यमहं भवेत ; 8 : aaa महाभवेत्‌ ; C, G : सवेजात्यसकं भवेत्‌ 

3 Cf. Cintyagama, 20, 49-61; 64: - 
š प्रभाते सूत्रविन्यासं सुमुहूर्त समाचरेत | रुद्रभागस्य चायामं षोडशांशेन भाजयेत ॥ 
चतुर्थां द्वितीयं च ऊध्वे मूले त्यजेत्कमात्‌ । एकांशं सुकुले न्यस्त्वा रन्भ्रांशं नालमालिखेत्‌ ॥ 
कृशतां कल्पयेद्वीमान्पक्षसूत्रद्रयं लिखेत । तयोः gagal चैव. TRETEN 
प्रथमं लक्षणं परोक्तं द्वितीयं लक्षणं *रणु । पूजाभागे तु भान्वंशे ऊर्ध्वे त्यक्त्वा गुणांशकम्‌ ॥ 
एकांश मुकुले न्यस्त्वा वस्वंशां नालमुच्यते । पक्षसूत्रद्व्य चापि पूर्वोक्तविधिना कुरू ॥ 
द्वितीयं लक्षणं प्रोक्तं तृतीयं लक्षणं शण RR samari g AAA गुणांशकम्‌ ॥ 
एकांशं सुकुलं कृत्वा नालं सप्ताँशर्क भवेत्‌ । Valet नवधा कृत्वा CEA च ढरयां[त्रयां!]शकम्‌ ॥ 
मुकुलमेकभागं y पच्चांशं नालमिष्यते । नालायाममधस्तस्य सुकुलं कृत्वा तु मूलतः ॥ 
पाश्वेयोरुभयोः सूत्रं बन्धयेत्यृष्ठदेशके | कदलीसुकुलं वापि qá वा. युगलं तु वा ॥ 
fret वा शूलरूप वा छत्रं वा लक्षणं न्यसेत्‌ । सवेषां चैव लिङ्गानां मुकुलं चोततमोत्तमम्‌ ॥ 
त्रियम्बकेन मन्त्रेण नालसूत्रं तु विन्यसेत्‌ । ब्रह्मजज्ञानमन्त्रेण लेखयेद्रह्मसूत्रकम ॥ 
नेत्रेण सुकुलं लिख्य लेखयेत्स्वणसूचिना | मधुवातेति मन्त्रेण मधुना तर्पयेततः ॥ 


घृतं मिमिक्षमन्त्रेण तर्पयेतु घृतं ततः । . . . . . दर्शयेद्वान्यराशि ठु गोवत्सं त्रह्मकन्यकाम्‌ ॥ 
Voir aussi Ajitägama patala 18, $1. 49-89, 
+ C : शिरसा 5 B : वर्धनं ° 4 ¦ प्रोक्तो 
५ & ! पूजांशोच्चकलांरे तु ; 8 : पूजांरो तु कलांशे तु 


° 4 1 दशा शस्तान्विखरज्य च ; B : द्रँशाशस्ताद्विरज्य च 
° A ; दर्शं नालं ठु विस्तृतम्‌ ; B : aan तु बिस्तृतम्‌ 
3 


E प्राममदक्षिणं कत्वा लिङ्गं पिण्डिकया सह । सर्वालंकारसंयुक्तं जलमध्ये तु ara ॥ २४ ॥ 


१८ सैरवागमः 


पाश्वंयोरुपरि 'चाधो tat 'नालस्य कल्पयेत्‌ | नालव्यासाधभागं तु सुकुलस्य समानकम्‌ ॥ ॥ १७॥ 
परितो मुकुलस्यापि रेखां संकल्पयेद. ga: | दलाग्रपाश्‍वंयोर्नालब्यासतुल्यं frase च ॥ १८॥ 
नालायामसमं 'नालमूलपाश्चंद्वयोरपि । नीत्वा तु मणिरेखे ‘à कल्प्य "पृष्ठ तु बन्धयेत्‌ ॥ १९ ॥ 
'स्वणंसूच्या लिखेत्पश्चाद्धदयेन तु मन्त्रतः | क्षीर ‘ad मधु चेव बीजमुख्येन लेखयेत्‌ ॥ २० 1 
सद्योजातेन मन्त्रेण सवत्सां गां प्रदर्शयेत । वामदेवेन मन्त्रेण 'त्राह्मणान्दशयेत्ततः ॥ २१॥ 

‘welt जनसंघान्प्रदरांयेत | 

[लिङ्गशुद्धिः'] 

RAAT "शकृच्च्‌णं पञ्चगव्यकुशाम्भसा ॥२२॥ 

क्षालयेदस्त्रमन्त्रेण शुद्धवार्युतेन च । पञ्चगञ्याधिवासश्च “'पञ्चब्रह्मादिमन्त्रतः ॥ २३ ॥ 


[जलाघिवासः''] 


` C : भागेऽथ pour चाधो ; ह, F : राधो 
* Le ms. B omet la portion entre le premier pada du sloka 17a et le second pada du 
sloka 18a et se lit : पाश्व॑योरुपरि चाधो रेखां संकल्पयेद्रध 
3 4 : ताल pour नाल; B : नालं + B omet तु ° A: त्वे pour à 
१ 3: पृष्ठेषु pour ag १ C, G : स्वसूत्राथ लिखेत्‌ ; F : era विलिखेत्‌ 
* A घतं मधं चैव ; B, F : घुतमधुशचेव 
° BARRA; C, F, 6 : ब्राह्मणान्‌ eu: 1० छ; तत्पूरषेण 
A ajoute तु après तत्पुरुषेण 
cf, Karanagama 59, 77-81 
TH नयेल्लिकर्गं दारुपीठोपरि न्यसेत्‌ । कौशेयोपरि विन्यस्य ततः ant समारभेत ॥ 
सर्वातोदयसमायुक्त' उत्तगेयसमाकुलम्‌ । ल्लापयेत्पथगव्यैश्व पवमानमुदीरयेत ॥ 
अष्टृत्सलिलेनेव यवगोधूमसर्षपे: । रात्रिचूर्णशक्च्चूणभस्मतयुक्ततोयकै; ॥ 
TAT विशेषेण अद्धेरुद्वेरिति त्रवन । पाद्यमाचमनं चार्घ्यं वकत्रमन्त्रेण दापयेत्‌ ॥ 
गन्धपुष्पादिभिः पूज्य हृदयेन तु मन्त्रतः । पुण्याहं वाचयेत्तत्र रक्तवस्त्रेण वेश्येत ॥ 


Voir aussi Ajitägama, patala 18, ¿loka 90-94 
13 ७: द्वि pour ना 14 F: वासं च pour वासश्च 


ef. Suprabhedägama 1 36, 17-22a i 
आमग्रदक्षिणं कृत्वा देशिकः शिल्पिसंयुत: 1 कण्ठमात्रे जले शुद्धे प्रपां कृत्वा विचक्षण: ॥ 
वितानध्वजमाल्यादिदर्भमालाभिरावृतम । वस्टैरावेश्येल्लिक्ग duda यल्लतः ॥ 
फलकायां तु पीठे वा आक्शिरस्क तु शाययेत । ऊर्ध्वसूरं यथा कृत्वा पीठं तत्पार्श्वयोस्तत: ॥ 
कलशानष्ट संस्थाप्य रक्षार्थं परितस्तदा | लोकपालाधिदैवत्यान्सकर्चान्वस्त्रवेष्टितान ॥ 
PRE त्रिरात्रं वा एकरात्रमथापि वा । पश्चगव्ये तु तल्लिज्ञमेकरात्रोषित॑ तथा ॥ 


अथवा AMMAR पृथक TAF | 


voir ions Ajitagama, patala 18, sloka 95-98, 
15 B 
` 


= क्रियापादेडष्टाविंशः पटलँः ke, 


ad कूर्चं 'वस्त्रद्धयसमायुतम्‌ | “पुष्पमालां च संवेष्ट्य हृदा गन्धादिभियंजेत्‌ ú २५॥ 
स्तकमध:सूत्र 'प्रपामध्ये तु शाययेत.। एकरा द्विरात्रं वा त्रिरात्रचाधिवासयेत्‌॥ २६॥ 

fj [मण्डपः] 
प्राखादस्याभ्रतः कुर्यान्मण्डपं चतुरश्रकम्‌। सप्तहस्तं समारभ्य यावत्पक्षकरावधि' ॥ २७॥ 
नवधा मण्डपव्यासं कलास्तम्भसमन्वितम्‌ | वितानाचेरलंक्ृत्य मण्डपं तु त्रिधा भजेत्‌ ॥ RS I 
menial’ वेदिकाव्यासं *रत्निमात्रं तडुन्नतम्‌। दपंणोद्‌रसंकाशं कृत्वा “रक्तसुदा Uqu; २९ ॥ 
dE aan । 'तुर्याश्रकुण्डं ''प्राच्यां तु दक्षिणे त्वधंचन्द्रकम्‌ ॥ ३०॥ 
x वारुणे “gages तु सौम्ये चैव त्रिकोणकम्‌ । पझकुण्डमथेशान्यां “ad वेदाश्रमेच बा ॥ ३१॥ 
a ~ 18, '१संयुक्तमेकेकं à + > 20 

eae च खातं च ताल'*गाधमथापि वा । मेखलात्रय''संयुक्तमेकंकं तु त्रयाङ्शुलम्‌ ॥ ३२॥ 
` शोषणं “पाचन इत्वा पर्यश्षिकरणं “तथा । पुण्याहं चाचयित्वा तु प्रोक्षयेत्पश्चगव्यकंः ॥ ३३ ॥ 


1 ^ : वस्त्रं यस्य समायुतम्‌ ; B : वस्त्रत्रयसमन्वितम्‌ ° & : पुष्पमाला च संतत्य ; B : पुष्पमाल्यादिभिर्भृष्य 
° B : प्राङमस्तकमयं सूत्र * & ; प्रभा pour प्रपा 
5 cf. Suprabhedägama I 36, 22b-30: 
आलयस्याग्रतो भागे मण्डपं चतुरश्रकम्‌ । दशद्वादशहस्तं वा त्रयोदशकरं ठु वा ॥ 
द्शपश्चकरं fa विंशद्धस्तमथापि वा । षोडशस्तम्भसंयुक्तं चतुद्धारसमायुतम्‌ ॥ 
चतुस्तोरणसंयुक्तं दर्भभालासमाइतम्‌ | वितानध्वजसंकीर्ण पुष्पमालावलम्बितम्‌ ॥ 
नानावस्त्रैरलंकत्य नानालंकारसंयुतम्‌ | तन्मध्ये वेदिकां कुर्यात्तत्तिभागैकविस्तृताम्‌ ॥ 
हस्तमानसमुत्सेधां दर्पणोद्रसंनिभाम्‌ । तस्याश्च परितः कृत्वा कुण्डानि च विधानतः ॥ 
पूर्वे तु चतुरश्रं तु याम्ये चैवार्धचन्द्रवत्‌ । पश्चमे बृत्तकुण्डं तु उत्तरे पमेव च ॥ 
योन्याकारं तथास्नेय्यां त्रिकोणं चेव नैऋते । षटकोणं वायुदिरभागे ऐशान्यामष्टकोणकम्‌ ॥ 
ऐशानइन्द्रयोम॑ध्ये इत्तकुण्ड तु कारयेत्‌ । विस्तारे नवहोमः स्यातसतषेपे पञ्वहोमकम्‌ ॥ 
4; पश्चाभिश्चेन्महाशासु मूतिरीशे शिवाभिकम । 
+ voir aussi Ajitigama, patala 18, sloka 34-48. 
° C, F, G : अवधि; pour अवधि 
7 Les mots amsa et yyasa se trouvent au neutre au lieu du masculin ; cf. Rauravagama, 
vol I, p. 69 note 6, 


* ^: सध्येंश ; C : मध्येद॑ CA : रल्लमात्रं समुन्नतम्‌ ; B: रत्निमात्रसमन्वितमू 
10 B: TAI; C : TU u B: युतम्‌ pour बुधः 
12 Une meilleure lecture semble ätre भूताक्षमात्रविस्तारोत्सेधा चात्रोपवेदिका 
23 B XX pour JAP 2% C, F, G; प्राच्यान्त॑ pour प्राच्यां तु 
35 C: बृद्ध pour वृत्त 1° 3 : सर्वे; 0, F. G : ष्ट 
५ 7? €: हस्तं व्यासं च ख्यातं च 18 A,B ¿ME pour गाध 1° A संसक्त pour संयुक्त 


५० 4: त्रियङ्ुलम्‌ Bim TES pour तथा ; C, ह; ततः 


20 : रौरवागमः 

[ख्रानमण्डपः'] 
गोमयालेपनं कृत्वा रजांसि विनिपातयेत्‌ 1 तस्योत्तरे प्रपायां ठु ख्रानश्वभ्र' प्रकल्पयेत्‌ ॥ ३४ ॥ 
हस्तव्यासं 'युगाश्र' तु मेखलात्रयसंयुतम्‌। नालमुत्तरत कु्याद्धासाग्न्यंशसमायुतम्‌ ॥ ३५॥ 


[शयनाधिवासः"] 
गोमयालेपनं इत्वा "फलकं तत्र निक्षिपेत्‌ । 'जलादानीय लिङ्गं तु sarasa निधापयेत्‌ ॥ ३६॥ 
à पूर्ववल्लिड्गशुद्धि तु त्वा गन्धादिभियंजेत्‌ | वध्वा प्रतिसरं पश्चाइस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत्‌ ॥ ३७ ॥ 


स्थण्डिलं कारयेडेद्यामष्टद्रोणेश्व शालिभिः | अष्टपत्राम्बुजं लिख्य 'शालितण्डलमेव वा ॥ ३८॥ 


+ cf, Suprabhedägama I 36, 31-34 


गोमयालेपनं कृत्वा पिष्चूणैरलंक्तम | तस्यैवोत्तरपाश्वे तु ated ज्ञानमण्डपम ॥ 
सप्ताष्टनवहस्तेर्वा कृत्वालंकृत्य पूर्ववत । ब्नानवेदिं तु तन्मध्ये श्वभ्रं सम्यक्तथोत्तरे । 
चतुरश्रं समं कृत्वा चतुस्त्रिनवहस्तकम्‌ । त्रिमेखलालमायुक्तमेकतालसमुन्नतम ॥ 
चतुस्त्द्वयडगुलं तारमथवा चेकमेखलम्‌ | उत्तरे जलमार्ग च मण्डपाद्वाहचनिर्गमम्‌ ॥ 
9 छ : हस्तव्याप्तं ; C ; हस्तं व्यासं 3 B : युगालं तु 
* A: कुर्याद्रयाघार्न्यंशे समायुतम्‌ ; B : कुर्याद्रयायान्यंशे समायुतम्‌ ; C, G : व्यासास्न्यैशेंशमायुतम्‌ 
5 cf. Kamikagama 1 64, 91-101a et 110-111 
१ जलाधिवासनस्थानादानीय परमेश्वरम्‌ । मण्डपे स्नपनाख्ये तु प्राग्वल्क्षपनमारभेत ॥ 
aha: कषायवर्गेण पश्चगव्यफलोदके: । पुष्पोदै: पत्रतोयैश्च गन्धोदै धातुतोयकैः ॥ 
qaraq: कुशो दर्वा ्नापयेद्रषभध्वजम | एवमेव भवान्याश्च कुर्यात्क्रपनमुत्तमम ॥ 
आच्छाद्य वसतरयुरमेन गन्धाद्येरचयेत्कमात । कृत्वा कौतुकसूझ तु शम्भोरदेव्याः क्रमेण gi 
शय्यां च कल्पयेद्विद्वान्शालितण्डुलकादिभिः | A. सशालीभिस्तदधेंस्तण्डुलैरपि ॥ 
तिलैस्तदघेलजिश्व दभः पुष्पे: परिस्तरेत्‌ । चर्मजं Qasi qed guest चाण्डजं तथा ॥ 
कार्पासजं क्रमेणैव कल्पयेदुपधानकम्‌ | अलाभे पश्चवस्त्ैस्तु भिशरै; शय्या प्रकल्पयेत ॥ 
संपूज्यासनमन्त्ै्च शर्ति शय्याधिपान्न्यसेत्‌ | शिबिकादी समारोप्य भवान्यानुगतं नयेत ॥ 
द्वारदेशे तु संप्राप्ते QIRA कमेण तु । आरोप्य शयने देवं प्राङमस्तकसमन्वितम ॥ 
लिङ्गस्योत्तरतो देवीं क्रियाख्यां पीठविग्रहाम । लिङ्गमूले न्यसेद्द वीं नवगर्तसमन्विताम ॥ 
मृ्तिमूर्तीश्वरन्यासं तत्त्वतत्त्वेबरान्वितम । संपूज्य गन्धपुष्यादयेदेवानध्वपतीन्क्रमात ॥ 
अव्यक्तमूर्ति ब्रह्माणि विद्यादेहं शिवं ततः । शिवाङ्गानि च संपूज्य गन्धपुष्पादिभिः क्रमात ॥ 
आच्छाद्य नववस्त्रेण प्रतिभागं च पूजयेत्‌ । 


voir aussi Ajitagama 18, 99-1034; 114-121; 131-137 
` ७७३. फलकां तंत्र; C F, G ; फलकायां तु C; F et G omettent les'sloka 36b et 37 
* 8: शालितण्डुल एव च; C, ह ¦ MEN एवं वा 


क्रियापादैऽध्टाबिंशः पटलः २१ 


लाज पुष्पतिलैदंभैरलंकृत्य विशेषतः | शयनं कल्पयेत्तस्मिश्रमंजाण्डजरोमजैः' ॥ ३९ ॥ 
£ gears कल्प्यं वस्त्ैरथापि वा । गन्धादिभिः समभ्यच्यं सर्वालंकारसंयुतम्‌ go ॥ 
_ शायने शाययेल्लिङ्गं प्राकशिरस्क्मधोमुखम्‌ | रक्तवस्त्रेण संवेष्ट्य गन्घायैरचयेद्धदा ॥ ४१ ॥ 


[कुम्भस्थापनम्‌'] 
वारिभिः पूरितं कुम्भं ai सापिघानकम्‌। सहिरण्यं ‘सरत्नं च सवस्त्रं कूचंसंयुतम॥ ४२ ॥ 
नानागन्धाम्बु'संपूर्ण स्थापयेत्तु शिरोऽन्तिके | वधंनीं तस्य सौम्ये तु परितो ऽष्टघरान्न्यसेत्‌' ॥ ४३॥ 
तानि ''सूत्रादिभि्यं क्तं ्रागिवैच विशेषत. । ` मूलमन्त्र न्यसेत्कुम्भे ध्यायेत्सवेश्वरं TAA ॥ ४४॥ 
= [कुम्भमध्ये सदाशिवध्यानम्‌ः'] ˆ ; 
पञ्चवक्त्रयुतं देवं 'पश्चमूर्धंसमन्वितम्‌ | द्व्यास्बरधर देवं द्व्यगन्धानुलेपनम्‌॥ ४५ Il 
यशसूत्रसमायुक्त ''कटिसूत्रयुतो द्रम्‌ । कणिकाहारबलयं ' कर्णपुष्पोत्तरीयकम्‌ ॥ ४६ ॥ 


1 cf. Suprabheda, 1 22, 145b-150 : 
अण्डजं que चैव रोमजं चर्मज तथा । वामजं शयनं qa तल्पास्त्वेवं विशेषतः ॥ 

g अण्डजं चात्र बोद्धव्यं पक्षिपिञ्छससुङ्भवस्‌ | कार्पासेन कृतं यत्तु सुण्डजं च प्रकीर्तितम्‌ ॥ 
आविकादिर्गाणां ठु रोमजं रोमजं स्मृतम्‌ | si व्याघसिंहयोः कोशेय॑ वामजं AN 
ag चापि sdei सदशेन समन्वितम्‌ अण्डजं श्वेतरूप स्थान्मुण्डजं पीतवर्णकम्‌ ॥ 
रोमजं कृष्णवर्णं तु रक्तवर्ण ठु चर्मजम्‌ । वामजं सितवर्ण तु शुक्लरूपं तु प्रम्‌ ॥ 
यथाईकं तथा कृत्वा हयपिघानं तथा भवेत्‌ ॥ 

Voir aussi Ajitägama, patala 18, śl. 117-121 et patala 40 sl. 51-55. 

2 B: पुष्पेस्तिलेर्‌ 0001 पुष्पतिलेर्‌ 3 €, F, G: चर्मजालैश्व रोमजैः 

$ C: अण्ड pour सुण्ड °C, F, G : शाययेच्छयने लिङ्गं 

° cf. Kamika, 1 64, 112-114a et 117-118a: 

Fuel परितः कुम्भान्न्यसेद्विशवेश्वरात्मकान्‌ । निद्राकुम्भं शिरोदेशे वर्धनीमुत्तरे न्यसेत्‌ ॥ 
कुम्भान्वस्त्रेः समावेश्य हेमपद्मसमन्वितान्‌ । पिचानकूर्चसंयुक्तान्पल्लवैरुपशोमितान्‌ ॥ 
निवेद्य भूरि Marl ताम्बूलायं च मन्त्रवत्‌ । . . . चतुर्वेदविदो विश्राश्रतुर्दिक्षु व्यवस्थिताः 
पठन्तो देवतालिब्गमन्त्रान्सनिधिहेतवे | भवन्ति मूर्तिपा नाम संस्कृताः शिवशम्बरेः ॥ 

Voir aussi Ajitagama 18, 138-147. 

7 A,B: al ४ C: गन्घ्याम्बु pour गन्धाम्बु ° B: यजेत्‌ pour न्यसेत्‌ 

ñ 1० ८ : सूत्राणुभियक्त ; E : सक्ष्माणिभियुक्त ; ह : सूत्रे; समायुक्त 11 4 : मूलमग्रं ` 

12 cf, Süksmägama 42, 143b-148a : 
ज्ञात्वा सदाशिवं रूपं पञ्चमि [मू समन्वितम्‌ | पञचवक्त्रसमायुक्तं दञहस्तोपशोभितम्‌ ॥ 
दिव्याम्बरधर देवं दिव्याभरणभूषितम्‌ । शुद्स्फटिकसंकाशं कुन्देन्दुधवलप्रभम्‌ ॥ 
कुण्डैः कर्णिकेहरिर्यज्ञसूत्रविभूषितम | शूलं परशुवज च खड्गं चाभय दक्षिणे ॥ 
qaga च af च खेटक' वरदे परे । कुम्भे घ्याला विशेषेण पदमुद्रा प्रदर्शयेत्‌ ॥ 
आवाहनादिकं सबै पूर्वोक्तविधिना कुरु । शिवमन्त्रं समुच्चार्य गन्धपुष्पादिनाचयेत ॥ 

Voir aussi Ajitägama 20, 158-164 à 
18 0, F, Gama pour TAS © 4,81 ROA ‘15 C | काठ pour कर्ण 


Pratt à 


२२ रैरवागमः 
Age पादयोर्युक्त पद्मपीठोपरि स्थितम्‌ । ' दशभुजं चैकदेहं च दिव्याभरणभूषितम्‌ ॥ ४७॥ 
शूलं परशुखड्गं च ay ‘af च दक्षिणे । पाशाङ्कुशं च नागं च घण्टाभयं च वामके ॥ ४८॥ 
जटामकुरसंयुक्तं रक्तवणंसमायुतम्‌ | पुष्पमालासमायुक्त भस्मोडूलितविञ्रहम्‌॥ ४९॥ 
ura बालेन्दुकृतशेखरम्‌। ध्यात्वैवं कुम्भमध्ये तु gar “ARATE ॥ ५० ॥ 

[adi मनोन्मनीघ्यानम्‌'] 
वर्धन्यां “मनोन्मनीं ध्यायेदेवमेव विचक्षणः । 'त्रिनेत्रां चतुर्भुजां शान्तां पीनोरुजघनस्तनाम्‌'° ॥ ५१ ॥ 
तप्तकाञ्जनसंकाशां किरीटमकुटान्बिताम्‌'' । दुकूलवसनोपेतां सर्वाभरणभूषिताम्‌ ॥ ५२ ॥ 
“त्रिभङ्गामम्बुजे संस्थां ''वरदाभयसंयुताम्‌ | उत्पलं दक्षिणे हस्ते “ama धृताम्बुजाम्‌॥ ५३ U 
देवस्य वामपाशवे तु ''देवमीषन्निरीक्षिताम्‌ । *'ईषद्ठलितवकत्राढ्यां बीजमुख्यमुदाहरन्‌ ॥ ५४ ॥ 

[विदयश्वरध्यानम्‌''] 

अनन्तादिरिखण्डथन्ताञ्शाक्रादिषु घटेषु à | “ज्यक्षाञचतुर्भुजाञ्शान्तान्‌ ''वरदाभयसंयुतान,॥ ४४॥ 


LAIR ° 0 : सौम्यदेहं दशभुजं ; C, G : दशभुज चैकदेशं च ३ ए : यज्ञं pour aw 
* C: करे pour वहिं z A, B : 8484 pour IX; F : धुर्घर ° C omet मूल 
7 cf. Karanagama 1 90, 6-10: 
“ मनोन्मन्याकृति श्ग्णु। 
शशिवर्ण त्रिणेत्रं च जटामकुटमण्डितम्‌ । सर्वाभरणसंपूर्ण चतुर्भुजसमन्वितम्‌ ॥ 
पङ्कजाभयं दक्षे तु वरदोत्पलं वामके 1 अथवा कटकं वापि द्विहस्तं वा विशेषतः :। 
उत्मल॑ सव्यहस्ते ठु वामहस्तं प्रलम्बयेत्‌ | इन्दुशेखरसंयुक्त नक्रकुण्डलधारिणम्‌ ॥ 
वालिकाकर्णपुष्पेण झो भनाम्बर भूषितम्‌ | 
कुन्द्निभवेद्करवहिनयनं स्यात्‌ । पङ्कजवराभयक्रोत्पलचतुष्करम्‌ | 
अङ्गहिमभूषणविचित्रनयनं स्यात, तुङ्गमङुटोज्ज्वलमनोन्मनिस्वरूपम्‌॥ 
* B: पूजयेद्ेवीं ध्यायेदेवं ; C.F : मनोन्मनीं ध्यायेदेवमेवं ° A: त्रिणेत्रां 
1° B : स्थलाम्‌ pour WTA 11 C, Gi उज्ज्वलाम्‌ pour अन्विताम्‌ 
1 C, G : त्रिमङ्गीमम्बुजैः ; F त्रिभङगिमम्बुजैः 1१ À, ©; अभयं वरदान्वितम्‌ 
14 A: वामहस्ताम्बुजोद्धताम्‌ ; C, F, G : वामहस्तेःम्बुज॑ धृताम्‌ 
18 ; देवीम्‌ pour देवम्‌ ; une meillere lecture semble ët re देवेनेषन्निरीक्षिताम्‌ 
1० A: ईषद्वहितवक्त्राढथां ; 8 : इषद्विहितवकत्राढचां ; C : ईषल्स्मितयुतां देवीं 
17 cf. Käranagama 1 30, 291-294a: 
अनन्तेशस्तथा सूक्ष्मः शिवोत्तमश्चैकनेत्रक: । एकरूदस्त्रिमूर्तिश्न श्रीकण्ठश्च शिखण्डिक: ॥ 
अष्टविद्येश्वरा हयेते त्रिणेत्राश्व चतुर्भुजाः । अभयवरदोपेताष्टक्कशूलसमन्विताः ॥ 
रक्त शवेतं तथा नील पीतं कृष्णं च कुङ्कुमम्‌ । शोणं भिन्ञान्जनप्रख्यं कमाद्विद्येशवर्णकम्‌ ॥ 
अनन्तादिशिखण्डयन्तान्प्रागदलेषु प्रकल्पयेत्‌ | 
voir aussi Ajitigama patala 36, $], 344, 
18. A, C IROTA pour व्यक्षात्त, 1° A, F : अभय वरदान्वितान्‌ 


क्रियापादे$ष्टाविंशाः पटलः २३ 

O उङ्कशूलसमायुक्तान्दक्षिणेऽदक्षिणे करे । 'ध्यायेच्च परमेशानं “निरीक्ष्यतो द्विजोत्तम ॥ ५६ ॥ 

तस्या $ a° विशेषतः Racer कुर्यान्मन्त्राणि विदिशाखु वे ॥ ५७॥ 
[दहोमः] 

पश्चाड्ोमं' तु कतंव्यमनेन विधिना क्रमात्‌ । 'अग्न्याधानादिक सवंमशिकार्योक्तमाचरेत्‌॥ ५८ ॥ 


⁄ 


1 A, C, F : ध्याययेत्‌ pour ध्यायेच्च ° A: निरीक्ष्यतन्‌ pour निरीक्ष्यतो ; B: वीक्षणां च ; €: निरीक्षन्तां 
3 B : हविष्यन्त॑ ; C, F, G : ह॒विषान्त॑ 

* Pour plus de détails au sujet d'adhyayana voir Ajitagama 18, 148. 

° cf. Diptagama 20, 168b- 172: 


आचार्थो मूर्तिपैः सार्धं होम॑ कुर्याद्विशेषतः । समिदाज्यचरू लाजा; सत्तुसिद्धार्थमाषका: ॥ 
यवनीवारश्रीपत्रतिलास्त्वेकदशा इमे | अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षवर्ट पूर्वादिदिक्षु च ॥ 
i शामीखदिरश्रीवृक्षमयूराश्च विदिक्षु च । षलाशं तु प्रधानस्य सर्वेषामिध्ममुच्यते ॥ 
स्वदिक्स्था मूर्तिपा सर्वे सर्वसंभारसंयुताः । 
voir aussi Ajitägama 18, 149-165. 
° Le mot होम se trouve au neutre au lieu du masculin ; cf. Rauravägama vol I, p. 69 
note 6. 
1 cf. Diptagama 20, 195-214: 

Rent जनयेत्यूव॑माचार्यों विधिना सह । सोष्णीषः सोत्तरीयश्च दिव्यगन्धाचुलेपनः ॥ 
शिवाझी जनिते हयेव॑ पश्चाजिक्षिप्य विष्टरम्‌। आवाहनादि यत्कर्म पूर्वोक्तविधिना सह ॥ 
शिवाम्नौ शिवमावाहय पश्चावरणसंयुतम । भवश्च पूर्वदिग्भागे ARA एव च ॥ 
ada दक्षिणे कुण्डे वामस्तु 349 ततः । eer पश्चिमे भागे भीमो à वायुगोचरे ॥ 
पशुपतिश्चोत्तरे कुण्डे ऐशान्यामीश एव च | त्रिणेत्राश्वतुर्भजाश्चेव जटामकुटधारिणः ॥ 
कुण्डमध्ये न्यसेदेतांस्तद्वाह्ये वसवः स्थिताः । तद्वाह्ये मारुतश्चैव लोकपालाश्च तद्वहिः ॥ 
लोकपालविहीनं स्यान्मध्यमे होमकर्मणि । मरुतो वसवो हीनाः कन्यसे होमकर्मणि ॥ 
कुण्डाधिदेवताः सर्वे विन्यसेत्कुण्डमध्यमे | पाद्यादिदीपपर्यन्तमर्चयेत्तु विधानतः ॥ 
शिवमन्त्रं समुच्चार्य शिवौ जुहुयाच्छतम्‌ । अन्येषां देवतानां च तत्तन्मन्त्रेदंशाहुतिः ॥ 
aaa ततो हुत्वा प्रत्येकं ठु शताहुतिः । त्रियम्बकेन मन्त्रेण समिंदाहुतिमाचरेत्‌ ॥ 
सहल वा तदर्धं वा तदर्धार्धमथापि वा । शतमशेत्तरं वापि प्रत्येकं जुहुयात्कमातू ॥ 
आज्यं हुता हृदा मन्त्री पूर्वसंख्याक्रमेण तु । घृतमिक्षेति मन्त्रेण जुहुयातत्संख्यया घृतम्‌ ॥ 
चरु हुत्वा तु सद्येन देवस्य त्वा च' हुनेत्‌ । शिरसा लाजं हुत्वा तु एषामीशेति मन्त्रतः ॥ 
सक्तं वामेन मन्त्रेण आपों राजेति भन्त्रतः । सिद्धार्थाञ्शिख्या हुत्वा यों रुद्रस्तद्नन्तरम्‌॥ 
माषं हुत्वा तु घोरेण एष ते zz मन्त्रतः । कत्रचेन यवं हुत्वा त्रियम्बकेनेव मन्त्रतः ॥ 
नीवारं पुरुषेणेव आप्यायस्वेति मन्त्रतः | अस्त्रेण जहुयातत्रमप्छु मे सोम इत्यपि ॥ 

तिलानदुत्वेशमन्त्रेण यतयत्तेति [यदस्येति चः] मन्त्रतः । द्रव्यान्ते व्याहृति gen स्ट्रशेल्लिङ्गस्य मस्तकम्‌ ॥ 


२४ सैरवागमः 


समिदाज्य चरूँललाजान्सक्तु माषतिलानपि । सिद्धार्थ गुलमुद्रं sr कदलीफलसेव च ॥ ५९ ॥ 
*सद्याद्यस्त्रान्तकेमन्त्रेः प्रत्येक तु शताहुतिः। 'त्रियम्बकेन मूलेन “त्वाज्येनेव शताहुतिः॥ gol 
पञ्चाशद्‌ बीजमुख्येन इत्वा लिङगं तु सस्पृशेत्‌ | स्तोत्रेमेन्त्र जपैगेये रात्रिशेषं ब्यपोहथ च ॥ ६१॥ 


पूर्णाहुतिः] 
आचार्यो मूतिपैः सार्घं प्रभाते ख्रानमाचरेत्‌ | भस्मचन्दनलिप्ताङगः रू कलीकृतविग्रहः ॥ ६२॥ 
लिङ्गं च कलशानग्निं' पूजयेत्त ऋमाहुदा | जयादिरिभ्याधानं च'' राष्टरभृच्चैव होमयेत्‌ ॥ ६३॥ 


ब्रह्ाङ्गेश्चेव विद्याङ्गैराज्येनैव दशाइतिः | ` स्तिष्टमग्नेतिमन्त्रेण पूर्णाहृतिमथाचरेत्‌ ॥ ६४ ॥ 
[आचारयंपूजा'”] 
आचार्य पूजयेत्तत्र गो '“भूमिकाश्चना दिभिः । ' 'मूतिपान्पूजयेत्पश्चा दवैचन्ञ पूजयेत्ततः ॥ ६५॥ 


` 


तदन्ते होंमयेद्वीमान्गौरीव्रह्माङगविद्यया । गोरीगायत्रिमन्त्रेण गौरीमिमायेति मन्त्रतः ॥ 
हुत्वा हुत्वा ES प्चविंशतिसंख्यया । त्रह्मजज्ञानमन्त्रेण हुत्वा ब्रह्मशिलां Kae ॥ 
गर्भगेहस्य तन्मध्ये वाल्तुहोमं समाचरेत्‌ । पुण्याहं वाचयित्वा तु दद्यादर्ध्यं विशेषतः ॥ 
एकरात्रं द्विरात्रं वा त्रिरात्रं वाधिवासयेत्‌ | एवं जागरणं रात्री चत्तगेयसमन्वितम्‌ ॥ 


1 A: që pour चरून्‌ 2 A: सक्थु pour सक्तु, 

3 B : सिद्वादङ्गुलमुद्गं च ; C, G : सिद्धार्थ गलपूगं च ; ह : सिद्धार्थ gai च 

* C, F, G: सद्याद्यस्त्रान्तमन्त्रेश् ARAA शतम्‌ 6 : त्र्यम्बकेन `° A omet तु 

ERA: मन्त्रैर्‌ pour मन्त्र 

® Cf. Suprabheda 1 36, 106b-109a et 114b-115a: 
आचार्यस्तु पुनः aa मन्त्रसंनद्धविग्रहः । पुण्याहं वाचयित्वा तु ACER. | 
गन्धपुष्पादिना पूज्य कल्पयित्वा तथासनम्‌ | आवाहयाराध्य मन्त्रज्ञः सकलीकरणं शिवम्‌ ॥ 
मन्त्रसंतर्पणं कृत्वा पूर्णाहुतिमथाचरेत्‌ | कुम्भयूजां विशेषेण कृत्वा विज्ञाप्य पूर्वकम्‌ ॥ 
होमशेषं ततों नेयं हृदयेन विचक्षणः | कुम्भस्थदेवदेवेशं विज्ञाप्य विधिपूर्वकमू ॥ 

voir aussi Ajita 18, 166-1702. 

° A, B : अग्नीन्‌ pour अग्नि 1० B: हृदि pour हृदा 12 ह : अभ्याधानैश्व 

12 Taittiriyabrähmana 2, 4, 1, 4 

33 cf. Suprabhedagama X 36, 109b-114a: 
आचार्य पूजयेत्तत्र यथा विभवसंयुतमू | उष्णीषमुत्तरीयं च परिधानं तथेव च ॥ 
हेमाड्गुलीयकैश्चेव गन्धपुष्पं तथेव च । मकुटं कुण्डलं चैव हारकेयूरकं तथा ॥ 
कटकं कटिसूत्रं च आचार्यस्य प्रदापयेत | आचार्यदक्षिणा हेम कन्यसं दशनिष्ककम ॥ 
मध्यमं द्विगुणं de उत्तमे त्रिगुणं भवेत्‌। एकं संपूज्य विधिवत्सवत्सा गाश्च दापयेत्‌ ॥ 
आचार्यमनसस्तुश्दिंवस्य प्रीतिकारणम । मूर्तिपानां एथरवस्त्रेहेंमनिष्कं च दापयेत ॥ 

voir aussi Ajitägama, 18, 269-276 
14 B, C, G : भूमी pour भूमि 16 Ç, ७: मूर्तिमान्‌ 


` क्रियापादेऽष्टाविंशः पटलः _ २५ 
[लिङ्गस्य गभंगेहानयनम'] 


तें समतुप्राप्ते वेया' लिङ्गं समुद्धरेत्‌ Ú सर्वा लंकारखंयुक्त सम्यक्त्वा प्रदक्षिणम्‌ ॥ ६६ N 
aya Tda च स्थाप्य लिङगं विशेषतः | 'घतशिरोऽपंणं कुर्याद गभंगेदं 'समाश्रयेत्‌॥ ६७ ॥ 
[आधारशिलास्थापनम्‌'] 


Kira: 
रत्नानि मध्यादीनि ऋमान्स्यसेत्‌। खुवर्णकलशान्पुष्प ' ''लोहधान्यादि धापयेत्‌'*॥६९, 


cf. Karanagama I 59, 195b-201a 
मुहूर्तात्प्राप्तकाले तु सर्वातोद्यसमन्तरितम्‌ | शक्कदुन्दुभिनादेश्व गीतच्त्तसमायुतमू ॥ 
ब्रह्मपोषसमायुक्त नानाभक्तिसमन्वितम्‌ | छत्रध्वजवितानैश्व धूपदीपैश्व संयुतम्‌ ॥ 
वधेन्या: खावसहितं मङ्गला ङ्करसंयुतम | उद्धत्य शयनाल्लिडर्ग वस्त्रादीनि व्यपोहय च ॥ 
ad शिरोऽपणं कुर्याद्वभदूर्वाडुराक्षतै. । रथे वा शिबिकायां वा रज्जुयन्त्रेण वा पुन; ॥ 
उक्तालंकारसंयुक्त कृत्वा धामप्रदक्षिणम्‌ i BÀ यजमानस्तु पुत्रश्नातृसमान्वित: ॥ 
आचार्य॑स्त्वग्रतों गच्छेद््घ्यहस्त: समाहितः | विश्राम्य द्वारदेशे तु अर्थ्यं दत्त्वा विशेद्गृहम्‌॥ 
voir aussi Ajitagama 18, 2020-206 
१4; वैद्या १0, E, G प्रवेशं + B : miles ° A,B: घृतं pour घृत 
Ñ ° B: समाचरेत्‌ ; C, F, G : समविशेत्‌ 
q 7 cf, Suprabhedägama 1 33, 114b-118: 
3 समन्ताच्चतुरश्रास्तु त्रह्ममागसमोन्नताः | अथवा चतुरश्रस्य चाश्यंशात्सप्तमोच्छि त: ॥ 
गर्भस्य नवभागैकं पादाधारशिला शुभा । तदर्धमेकमेवं वा तज्ञवांदोकमुण्छितिः ॥ 
चतुरश्रत्य चारशंशादेकांशं मध्यनिन्नगम्‌ | लिङगतारप्रमाणेन खातविल्तारमानकम्‌ ॥ 
नवनिम्तं तु तन्मध्ये रन्नन्यासा्सुच्यते । ब्रह्मोपला समोत्तुज्ञ तत्ताराध्यधधेविस्तृता ॥ 
कूर्मशिला सिद्धा Gest चतुरश्रका। | 
cf, ibid., 1 36, 87-88a 
आदौ कूरमशिलां न्यस्त्वा ब्रह्मभागान्वितां ढाम्‌ । sara ET नन्द्यावतशिलान्विताम्‌ ú 


स्थलं सम्यक्‌ प्रकुर्वीत स्नेहद्रव्यान्वितं ESA | 
voir aussi Ajitägama 18, 172-188 
cf. Suprabhedagama 1 36, 88b-93 


माणिक्क चैत्र dl नीलं मरकतं तथा । मौक्तिकं चेव गोमेदं asi पुष्पं प्रवालकमू ॥ 

एतानि नवरल्लानि मध्यमादि विनिक्षिपेत्‌ । यवनीवारमुद्राश्व तिलो à सर्षपस्तथा ॥ 
शालिप्रियङगुश्यामाश्च कुलुत्या नवबोजकम । हरितालं तथा शयामं चन्दनं चःमनःशिलाम्‌ ॥ 
सौराष्ट' पारतं सीसं गैरिकं हेममाक्षिकम । एवं स्मृत्वा कषिपेद्विद्वन्प्राणधालिन्द्रियादिकिम्‌ । 
zafı प्राणसंज्ञानि सुबोजानोन्द्रियाणि च à धातूनि धातवः प्रोक्ता बीजमुख्येन विन्यसेत्‌ ॥ 


गन्धुष्पादिनाभ्यर्च्य नन्दयावतेशिला न्यसेत 
voir aussi Ajitagama 18, 189-199. ` 


à माणिक्क्रादीनि 2 A : पुष्पान्‌ pour पुष्पं u À ; HS pour लोह 
12  : धान्यादिकं न्यसेत्‌ ; C, F : धान्यानि धापयेत्‌ ` I 


= 


हदयेन तु मन्त्रेण गन्धपुष्पादिभियंजेत्‌। 
[लिङगस्थापनम्‌'] i 
gel समनुप्राप्ते वेद्या लिङ्गं समुद्धरेत ॥ ७० ॥ 
मूलमन्त्रेण लिङ्गं तु स्थापयेदार' दिङ्सुखम्‌। नन्यावत॑शिलां योज्य पिण्डिकां चैब योजयेत.॥ ७१। 
[पिण्डिकालक्षणम्‌'] 
+ 'पिण्डिकाशममयं वाथ मिश्रं खौधमथापि” ar । 'मिश्रे त्वघो5म्बुजं सौधसुपयंश्‍्ममयं* भवेत्‌ ॥ ७२॥ 
"eat चेदिष्टकागभं कारयेल्लक्षणान्बितम्‌। मोक्षद' शैलजं पीठं मिश्रं स्याङ्गोगमोक्षदम्‌॥ ७३॥ 


1 cf. Käranägama I 59, 201b-202 : 
कालं निरीक्ष्य दैवज्ञो गुरवे संनिवेदयेत्‌ । आवार्य मू्तिपें: साध लिङ्गस्थापनमारभेत्‌ ॥ 
SES ठु संस्थाप्य लिङ्गं तु द्वारसंसुखम्‌ | 
cf. Suprabheda 136, 1010 : 
नल्द्यावर्तशिलाभिस्तु बध्वा पीठ तु योजयेत । 
voir aussi Ajitagama 18, 206b-215 . ` 
2A; वैशाल्लिडरा 3 B द्वारि pour द्वार 
* cf. Amsumatkasyapa 52, 2-38: 
शेलजे g शिलापीठ सुधयेष्कयापि वा | दारुजे दारुज॑ वाथ इष्टक्रामयमेव ar ॥ 
रल्ललोंहादिलिज्ञानां स्वयोनि लोहजं तु वा । 
cf. Kamikagama IT 35, 1-98 : 
š पीठसंस्थापनं वक्ष्ये तल्लक्षणपुर:सरम | लिज्ञायामविश्ञालं तु पीठं सर्वाथसाधकम ॥ 
विष्ण्वंशसमतुझ्ग॑ च छायादोषविवर्जितम । पूजाभागोदयप्रान्तपीठनिर्गमनान्वितम 1 
Sen पीठमापाद्य को न सिध्येत मानव: । लिङ्गायामसमं वापि लिज्ञायामार्धमेव वा ॥ 
सप्तविंशतिमानानि षड,वशत्यंशकेऽन्तरे | लिङ्गस्य तारत्रिगुणं भवेत्पच्वगुणं तु वा ॥ 
तदन्तरे तदा भक्ते सप्तविंशतिमानकम्‌ | लिङ्गमानवशात्पीठविस्तारं परिकीर्तितम्‌ ॥ 
तिथ्यङगुलं समारभ्य व्योमाङगुलविवर्धनात्‌ | षोडशाङगुलसंयुन्तं बिंशकाङ्गुलक्रावघि ॥ 
हस्तादिनवहस्तान्तं लिङ्गानां पीठविस्तृतिः । लिङ्गायामाधिकः पीठविस्तारो नेष्यते द्विजा; u 
अग्रमूलसमं aes हीनमूलं तु नेष्यते | षड॑शात्वोडशांशान्तं कृत्वा मूलविशालकम्‌॥ 
एकांशेनाग्रविस्तारं पीठं वा परिकीर्तितम्‌ 1 
voir aussi Ajitagama 16, 1-8. 
5 A: अथोपि pour अथापि "Comet TA: RA द्वयोम्बुजं ; AA gases 
8 0 ; अश्रमयं pour अश्ममयं - 
१ B : gar चेदिष्टिकाग्भ ; ©, G : सय चेदिष्टिकाग्भ ; ह; सौधवेदीशिकागर्भ 


19 ह : मोक्ष ° 


GIHRTAVARI 
PATTIKA 
KAMPA 
KANTHA 
KAMPA 


KUMUDA 


= 


क्रियापादे५ष्टाविराः पटलः EN 


Airi भोगदं ख्यातं विष्णुभागसमोन्नतम! arca व्यास लिङगनाहसमं तु वा ॥ ७४॥ 
ब्रह्मंशेतरलिङ्गानां लिङ्गनाहं 'तथोन्नतम्‌ । 'भद्रपीठं पद्मपीठं द्विविधं पीठलक्षणम्‌ ॥ ७५॥ 
[satan] 

पीठोदये कलांशे तु 'ब्योमांरा स्यात्पुरोदयमः । 'जगत्युच्च॑ तु '"वेदांशं गुणांश ''कुमुदोदयम्‌ ॥७६॥ 
Mana कर्तव्यं गलमानं गुणांशकम्‌ । ऊध्वंकम्पं ' शिवांशं स्यादिग्माग'* पट्टिकोदयम्‌॥ ७७॥ 
a aaa” स्यादुत्तदुच्चं '"नीव्रवेशकम्‌ | पीठव्यासे5शरिभागांशं” नालव्यासं च नीव्रकम॥७८ 


aaa घनं विद्यान्मध्ये 'धारासमन्वितम्‌। भद्रपीठमिदं ख्यातम्‌, 
l [पद्मपीठम्‌'"] sen 
पद्मोच्च तु कलांशकम्‌॥ ७९ ॥ 


1B: समन्वितम्‌ pour समोन्नतम्‌ 2 C, F et G omettent les d:mi-sloka 74bet 75a 


3 Bi वाथ * B: ततो नतम्‌ 
k ° A: पद्मपीठ RRRS विविधं पीठलक्षणम्‌ ; 8 : पद्मपीठं < द्विविधं,विविधं पीठलक्षणम ; €, F, Gr पंद्मपीठं 
rats विविधं पीठलक्षणम्‌ 
cf, Suprabheda 1 32, 97: 
पद्मपीठं भद्रपीठं वेदिका परिमण्डलम्‌ । पीठं चतुर्विधं Ana” 
voir aussi Ajita 16, 9-10. 


° cf. Amsumatkäsyapa 52, 33-38: 
““अद्रपीठमथोच्यते । 


कृत्वा ठु षोडशोत्सेधं भागेनोपानमुच्यते । जगत्युच्चं तु वेदांश गुणांशं कुमुदोदयम्‌ ॥ 
शिवांशं पह्टिकामानं कण्ठमानं गुणांशकम्‌। तवूध्वेकम्पमेकांशं द्विभागा पटिका भवेत 1 
शश्यंशं घतवारि स्यादेतत्त भद्रमुच्यते । पीठोच्चे तु कलांशे तु द्विभागं पक्च्कोद्यम U 
गुणांश जगतीमानं कुखुदोच्चं ठु तत्समम्‌ | व्योमांशं कम्पमानं तु कण्ठमानं द्विभागधा । 
तस्योध्वकम्पमेकांशं युणांशा पह्िका भवेत्‌ । एकांशं घृतवारि स्यादेतदभद्रकमुच्यते ॥ 
ara द्विधा ख्यातम्‌,” 

voir aussi Ajitagama 16, 11-13. 

r & : व्यामांशं ; C, ह, G : व्योमांशः 5 C, 01 पुरोमतम्‌ ; E : पुरोमदम्‌ ; F ¦ पुरो दमः 

° A: गजत्युच्चं ; B : गजत्युच्चे . 4° C, E, ह, 3 : वेदाङ्गं 

tt A: mean ; B : FAN ; C : क्रमुदोदयम्‌ 

19 A कृपदंशेन ; B : तुपदंशेन ; C, F, G : कूपमंशेन ` 48 C, F, 6 : गुणांश; स्यात्‌ 

2% B; यागं pour भागं 15 A : वारी pour वारि 12 B : fig pour ÑA ; CE: fia 

Š 17 A : भागेंश pour भागांशं ; B : भागे तु 1° & 1च नित्रकम्‌ ; 8 : निवृत्तकम॒ 19 F : तारा pour धारा 

= œ cf. Kamikagama 11 35, 37-38 

i बोडशांशे तदुत्सेधे द्विपाद पाढुकं भवेत्‌ । शरांशं पद्ममानं स्याहिभागं वृत्तमुच्यते ॥ 

ua त्यादशचिन्यंशेन पढि । घृतवायंशमानं स्थात्प्रीठमिदं मतम्‌ ॥ 
voir aussi Ajitägama 16, 30b-32.° ° 


ae et . 


कृत्वाक्षांशमुपानोच्चं 'खौधपझ' *रसांशकम_। 'कणंबेशो द्विकांशः aria शरांशकम्‌'॥ ८० ॥ .: 
Rajai 'घतवारि स्याच्छेषं प्रागिव "कल्पयेत्‌ । 'छत्वा तु पिण्डिकामेवमष्टबन्धं' खुयोजयेत्‌॥८१॥ 
[लिडशपीठशुद्धि:”] 
Remise चेव “शुद्धि कृत्वास्त्रमन्त्रत: । पुण्याहभोक्षणं ar "ततोऽपि खानमाचरेत्‌॥ ८२ 
[कुम्भाभिषकः °] 
aa * कूम्मानुद्धत्य “बाहयधामप्रदृक्षिणम RETA स्थापयेत्कुम्भान्पूचेवत्स्थापनक्रमात्‌''॥ 
प्रागेव तु घटे ''तस्मिन्बाल''लिडःगान्महेश्वरम.। मनोन्मनीं च विद्येशानावाहयाचंनमाचरेत्‌॥ ८४॥ 


1 Une meilleure lecture semble être अध;पत्न au lieu de Hera 
» B : शरान्तकम्‌ 
3 4; कर्णे वेशत्रद्रोकाशं स्यादू ; 8: कर्णे वेश Reel स्याद्‌ ; 0: wit द्वितीयं em; E : wot 
दवितीयं eu, : : 
+ छ ऊर्ध्वः शरान्तकम्‌ : C, E: ऊध्वकंपाशकांशकम्‌ ; F ¦ ऊध्वैकम्पं शतांशकम्‌ 
५ & : कृत ?०७7घृत ° ^: कल्पितम्‌ 
7 A: पिण्डिकामेक॑ कृत्वा तु मुष्टिबन्धं ; E, F ; पिण्डिकामयमेवं च ur 
® Pour plus də détails au sujet d'astabandha voir Karanagama I 136. 16-19: 
aires तु बन्धयेल्लिङ्गपीठयो; । कापसितूलक॑ चेव महिषाज्य तु शर्करा ॥ 
लाक्षाचूर्ण मधूच्छिष्टं a चर्णम्‌ । काषायचूर्ण गौलं च द्रव्यं स्थाद्बन्धने ॥ 
एकभागं तु कार्पासं HA तु RA शिलाचूर्ण चतुर्भाग लाक्षा च ह्येकभागकम्‌ ॥ 
mé तु मधूच्छिष्टं कुन्दुरुष्कं द्विभागकम्‌ । काषायचूर्णमेकार्धमेकार्थ गुलमुच्यते ॥ 
voir aussi Ajitägama 18, 216-218. 
2 cf. Kämikägama I 64, 161b-162: 
पुण्याहं वाचयित्वा तु लिङ्गपीठे g शोधयेत्‌ । शान्तिङुम्भस्य तोयैश्च देवेशमभिषेचयेत्‌ u 
शिल्प्यादिस्पर्श शान्त्यर्थं भवेदेतददिजोत्तमाः | 
cfs Ajitägama 18, 220-2230. 
1० C, F, G : शुद्धि pour शुद्धं 11 A ; gag प्रोक्षणं 13 : ५ तत्तत्लपन्तमाचरेत्‌ 
19 cf. Kämikägama 1 64, 172-173 et 183-181a: 
कुम्भान्सर्वान्समानीय वेदिकोपरि संस्थितान्‌ | सर्वमज्ञलसंयुक्त कृत्वा ग्रामप्रदक्षिणम्‌ ॥ 
स्यण्डिले amet तु पूर्ववद्रिनिवेशनम्‌ । कुम्भाद्वीन॑ समादाय लिज्ञमू्धनि विन्यसेत्‌ ॥ 
जलेन कुम्भवर्धन्योः ल्लापयेल्लिङ्गपिण्डिके | विद्येश्वरघटस्थाणून्पीठे पूर्वादितो न्यसेत_॥ 
तत्कुम्भस्थतोयेन AAA i 
voir aussi Ajitagama 18, 223b-237. š 
५५ A: वेद्यां तु 1५ C : कुम्भम्‌ pour कुम्भान्‌ 1५ C : बाह्यायाम pour बाहयधाम E. 
ar A ¦ स्थापने क्रमात्‌ ; 8 । पनं कमात्‌ 1४ 0, 5; 8:.त्वत्मिन्‌ i Bi लिङं pour लिङ्गाद्‌ 


EN 


PADMAPITHA 


GHRTAVARI 


URDHVAPADMA 


KARNAVESA 


PADMA 


=> = A _ (KA YT > 
आ  — = डा 


तद्वटाद्वीजमानीय लिङगमध्ये तु योजयेत्‌ । तदा ध्यानसमायुक्त हदा मूलं खुयोजयेत्‌ ॥ ८५॥ 
मनोन्मनीं च वन्यां वामपीठे तु योजयेत्‌। ततो 'विद्येशकलशे विद्येशान्परितो न्यसेत्‌ Sg 
तत्तदटाम्बुभिस्तत्तन्मूति मेवाभिषेचयेत्‌ | “परिवारं ततः स्थाप्य महापीठं च विन्यसेत्‌ ॥ ८७॥ 
आसनावाइनादीनि 'चाचंनोक्तवदाचरेत्‌। महाहविश्च दत्वा तु ताम्बूलं च निवेदयेत्‌ ॥८८ ॥ 
स्थापनं तत्र कुर्वीत यथाविधिपुरःसरम्‌। 

[लिङ्‌गम्रतिष्ठाफलम्‌'] 


एवं यस्तु विधानेन स्थापयेल्लिङ्गमाद्रात्‌ ॥ ८९,॥ 
'कुलेकविंशमुक्तात्मा शिवलोके स मुच्यते ॥ ९० ॥ E 


इति 'श्रीमद्रौरवतन्त्रे[क्रिया पादे] लिङ्गस्थापनविधिर्नाम अष्टाविश; पटलः 


1 A: विद्येशकलशान्विद्येशान्‌ सकलान्‌ यजेत्‌; C, ७ : FART कालान्‌ विदेशान्‌ परितो यजेत्‌ 
१ A: तत्र मूर्ति pour Ta २ & । परीवारं . + A omet च 
5 Cf, Käranägama I $9, 1-2a : 
अथ वक्ष्ये विशेषेण लिङ्गस्थापनमुत्तमम्‌ । धन्यं यशस्करं id पुत्रवृद्धिदम ॥ 
भुक्तिदं मुक्तिदं सर्वैदानयज्ञफलप्रदम्‌ ॥। š 
cf. ibid H21,1: 
अथातः संप्रवक्ष्यामि सर्वलोकहिताय च । राजराष्ट्राभिवृद्धवर्थ शिवस्थापनमुत्तमम ॥ 
cf. Cintyagama 20, 64a : > 
एवं यः स्थापयेल्लिग स quai गतिमाप्लुयात्‌ \ 
Voir aussi Ajitägama 18, 288b-292, 
° A, B: कुलैकुविंशमुक्ताभिः ; une meilleure lecture semble être कुलैकविंशयुक्तात्मा शिवलोके महीयते 
* B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
° A: लिङ्गस्थापनविधिपटलस्त्रिशः ; 9 : लिङ्गस्यापनविधिर्नाम त्रिंशः पटलः; 0, G : लिङ्गस्थापनविधि- 
नाम चतुर्थः पटलः; E : लिङ्गस्थापनविधिश्चतुर्थः ; F : लिङ्गस्थापनपटलश्चतुर्थ; 


Ë पटलः] 


[पिण्डिकास्थापनम्‌'] 
अतः परं प्रवक्ष्यामि पिण्डिकास्थापनं परम्‌ । प्रागुक्तलक्षणोपेतं पीठं कुर्यात्त ATAN १॥ 
[आधारशिला”] 
तत्पीव्व्याससइशं 'नन्द्यावतं' शिलोदयम्‌' | लिज्ुव्याससमं' मध्ये 'गाघं युक्त तु कल्पयेत्‌ ॥ x ॥ 
नन्यावर्तेशिलाश्चंच' चतस्रः ' परिकल्पयेत्‌ ईशानाञ्रानलाभ्रं च ` वारुणे सौम्यकेऽग्रकम्‌ ॥३॥ 


X Pour पिण्डिकास्थापनविधि voir Amsumatkasyapa 96, Amsumadigama 56, Acintyavisvasd- 
dakhya 71, Kamikagama II 32 et 35, Karapagama 1 131, Diptagama 59, Viragama, 70, 
Suprabhedagama 1 54 et Suksmagama 64. 

2 Pour पिण्डिकालक्षण voir le dernier patala (लिङ्गस्थापनविधि) ४1. 72-81. 


cf. Karapagama 1 9, 140b-146 et 165-166: 
“ पीठमथ श्रणु । 


स्त्रीशिलां तु परिग्राहय पीठं कुर्थाद्विशेंबतः | लिज्ञविस्तारमानेन त्रिगुण पीठविस्तृतम्‌ ॥ 
कर्माहिगुणमेव॑ वा त्रिगुणे पीठविस्तृतम्‌ । कर्णस्य fam वा farcie तु वा ॥ 


mig त्रिधा भज्य भागैकं पीठविस्तृतम्‌ । लिङ्गमानेन et स्यालिलङ्गमानेन पिण्डिका ॥ 
gatzfıdar पीठ तथा कुर्यात्पुनः पुनः । अन्याकृतिन कर्तव्या कृता चेत्कर्त.नाशिनी ॥ 
वेदाश्राष्टाश्रमानं तु विभजेदष्टधा पुनः । गुणभागमधस्त्यक्त्वा बाणांशं पीठिकोच्छ्यम्‌ ॥ 
्ाहमयवैष्णवमानं तु धोडशांशेनः भाजयेत्‌ । सप्तभांगमधो सुकरा ग्रहाँश पिण्डिकोच्छूयम्‌ ॥ 
भागार्ध॑ तत्त्रिपाद्‌ वा समं वा शेषनिर्गमम्‌ | Aer तु हीनं ल्यात्पद्मपीठके | 


स्वेषामेव पीठानामुपानात्पीठविस्तरम्‌ | पीठिकालक्षणं पोक्तम्‌? 
voir aussi Ajlıägama 16,1-10 et 46-52 
3 cf. Suprabhedagama 1 33, 111-119a: 


लिङ्गस्य पीठिका चेत्तु मध्येऽष्ा्रक्रमान्वितम्‌ | अवटं कारयेद्धीमान्विष्णुभागसमं यथा ॥ 
ब्रह्मभागप्रवेशायं तन्मानाच्चतुरश्रकम्‌ | घुतवारिघटानालं सकले त्वासनं विना ॥ 
नन्द्यावर्तशिलाँ वक्ष्ये पीठाधस्ताच्चतुरिशला | परितस्तालमात्रं वा षडङ्गलमथापि वा ॥ 
पीठविस्तारतोऽधिक्या नन्दावर्तशिला: शुभाः । समन्ताच्चतुरश्रस्तु त्रह्ममागसमोनता: ॥ 
अथवा चतुरश्रस्य चाष्टांशात्सप्तमोच्छितिः । गर्भर4 नवभागैकं पादाधारशिला शुभा ॥ 
तदर्धमेकमेवं वा तन्नवांशेकसुच्छ्तिः। चतुरश्रस्य चाष्टांशादेकांशं मध्यनिम्नगम्‌ ॥ 
लिङ्गतारप्रमाणेन खातविस्तारमानकम्‌ | नवनिम्नं तु तन्मध्ये रन्नन्यासार्थमुच्यते ॥ 
ब्रह्मोपलासमोत्तुज्ञा ततताराधयर्धविस्तृता | एवं कूर्मशिला सिद्धा gear चतुरश्रका ॥ 


एवमुक्तस्तु सर्वाज्ञाः किंचिन्मानाधिकास्ठु वै 1 
voir aussi Ajitägama 18, 172-179 


* B: rad pour aad ° C, F, G : शिलोरकम्‌ pour शिलोद्यम्‌ 

« C, F et G ajoutent le demi-sloka : ब्रह्ममागोच्चसददां RNA, 

' ^ : समो poured * 4, 3: गाढं ° C, F, 6 : युक्त्या 1° A,B: शिलां चैव pour शिलाश्चैव 
u A: चत्वार: ; 8 : चतुर; 19 Bi पारणे 13 A, B गृहम्‌ pour अग्रकम्‌ 


= पकोनत्रिंश। पटलः R. 


नन्याचर्तशिलादेवाः' प्रोच्यन्ते’ स्थापनक्रमात्‌। aaa ब्रह्म शिलाव्यासमुदाहुतम॥ ४॥ 
तद्वयाखागन्यंश्केशं स्याद्वेदांशिऽशं तु चोन्नतम्‌ | लिङ्गब्याससमं मध्ये 'निम्नमर्धाहुल तु वा ॥ ९॥ 
प्गुणाक्षियवमानं वा 'गाधं ठु समतां नयेत.। 'रत्नन्यासाथंमत्रेव निम्तं रत्निप्रमाणतः' ॥ N 
[जलाघिचासः 
Verde 'पश्चगव्यैश्व स्नाप्य ''पीठादि संस्कृतम्‌ | जलाधिवासनं कुर्यान्नाभिमात्रे जले qe: ú ७॥ 
चतुर्गाजरसमायुक्तां'* प्रपां कृत्वातिखुन्द्राम्‌ | 
[मण्डपः] 
प्राखाद्स्याग्रतो AN सौम्ये चा मण्डपं कुरु ॥ ८ ॥ 
नवदस्तविशालं तु कलार्तम्मलमन्वितम्‌ । सर्वालंकारसंयेकतं “मध्ये ऽगन्यंशेन वेदिका ॥ ९ ॥, 
*बिशालं ”तत्त्रिमागैकमुत्सेध सोपवेदिकम्‌। “मद्याशास्वीशकोणे “च योनिकुण्डानि कल्पयेत्‌॥ १० 
उत्तरे स्तानवेदिं*' च युक्त्या तु परिकल्पयेत्‌। गोमयालेपनं कृत्वा पुण्याहध्ोक्षणं कुरु ॥ ११॥ 


1 C, F, G: वेदाः pour देवाः 2 A, 8, C : प्रोच्यते s A : तिल pour शिला 
« A: तद्वद्वयशकेशं स्याद्‌ ; B : तद्वय शर्क प्रशस्यं स्याद्‌ 5 B : निम्नं मध्याब्युल तु वा 
७ B : गुणाक्षयावमानं वा ; 0: शुणाक्षयसमानँ वा ; ह ¡ शुणाक्षयसमाचं वा 
7 & : भास pour गाधं ° & : adem सार्थमन्त्रैव C, G : रतनन्यासाध॑मन्तर्ा 
° F: प्रमाणकम pour प्रमाणत} 
10 cf, Kamikagama II 35, 121-124 
quedara देवीं तु वसत्रगन्धादिनाचंयेत्‌ । प्रदक्षिणं AGA जलतीरे निवेश्य च ॥ 
ल्यण्डिलँ तत्र निक्षिप्य स्थापयेत्तत्र पिण्डिकाम्‌ । कलशान्स्थापयेदषटै लोकपालाधिपान्क्रमात्‌ ॥ 
देवीं च कलशानिष्टा लम्बकूचेसमन्वितान्‌ । नववस्नपरिच्छन्नां फलको््वे जलान्तरे ॥ 
as ठु कलशान्सूत्रसंयुतान्‌ । पिधानाम्बरहेमांस्तान्सक्चाँ्शकत्यचि ्ठितान्‌ ॥ 
11 B: कृत्वा तु 19 C; G ; प्वगन्यस्य ल्लाप्य ; F : पश्चगव्यैस्संद्ाप्य 
13 ^`; पीठादयो te ; B : पीठादयः स्मृताः ; 0, ७: पीठादयो स्मता 
३५ A, B: युक्तं 0७7 युक्तां. 1० ७: कृत्वा तु pour कृत्वाति +° F; EAU pour FA, 
17 cf. Viragama 70, 20-58 et 17 x 
प्रासादस्याग्रतः कुर्यान्मण्डपं चतुरश्रकम्‌ | पञ्चसपताष्टहस्तं वा नवहस्तमथापि वा ॥ 
स्तम्भैः षोडशभिर्यक्त चतुद्वारसमन्वितम्‌ । मध्यमे वेदिकां कुर्यात्तालमात्रसमुच्छ्याम्‌ ॥ 
वितानध्वजमाच्छाद्य दिरध्वजैश्च प्रलम्बितम्‌ । दर्भमालाभिरावेष्ट्य तोरणैरुपशोभितम्‌ ॥ 
aa té तावदश्रं तु कुण्डकम्‌ । वृत्तपीठस्य हे AE TER ॥ 
18 B : बाशे pour वैशे 19 A: मध्येग्न्येशोपवेदिका 2° B omet le] demi-sloka 10a 
+ A:TA pour तत्रि 22 A; महेशा pour महाशा 23 A : कोणेश pour कोणे च 
१५ B, F : वेदी pour aig 


= © शैरबागमः 


[शयनाधिवासः'] 
स्थण्डिलं शालिभिः कुर्या 'त्तण्डलंस्तिललाजकंः । दभेंः पुष्पेः परिस्तीर्य 'फलकां चोपरि न्यसेत्‌॥१२॥ 
शयनं 'कल्पयेत्तस्मिन्नव ae: | जलात्पीठं समानीय खानवेद्यां निधापयेत्‌ ॥ १३ ॥ 
गब्यैगन्धोद्केशचेव "तवभिषिच्यास्त्रमन्त्रतः | हृदा गन्धा दिभिर्यष्टा* 'कण्डे प्रतिसरं कुरु॥ १४ ॥ 
शयने शाययेत्पीठं प्राङ्सुखोत्तर्योनिकम्‌। शांकरादिषु aga ra न्यसेत्‌ ॥ qu 

गन्धाद्ेस्तु हदाभ्यच्यं रक्तवस्त्रेण वेष्टयेत्‌ 
[ङुम्भस्थापनम्‌'] 
नवसंख्यान्नवान्कुम्मान्सूत्रादिभिः समन्वितान्‌ ॥ १६॥ 

नानागन्धाम्बुसंपूर्णान्विद्यां तु स्थापयेत्क्रमात्‌। "पीठस्य ` ‘शांकरे प्राच्यां TÈ प्रधानकुस्मकम्‌॥ १७छ॥ 
शक्रादिषु ara स्थाप्य चान्यकुम्भानि'” देशिकः | गौरीं म्रधानकुम्भे तु '“वामांदीनन्यकुम्मके ॥ १८ 


y. Cf. 


= 


Viragama 70, 5b-6a : 
शालिभिर्विकिरेत्त्र तण्डलैश्व तिलैस्तथा । पञ्चभिः कम्बलेर्य्‌क्तं पीठं तस्योपरि न्यसेत्‌.॥ 
ae 
AAE स्थफ्डिलेस्‌ pour तण्डलैस्‌ 
5 A: फलकाँ च परिन्यसेत्‌ ; le mot फलक se trouve içi au féminin au lieu du masculin. 
+ 81 कल्पयेद्वीमान ° A omet तु 
5 voir Ajitagama, vol I, p. 218 note 3. 
1 A: कर्ण ° B: m4 ° B ¦ नन्द्यावर्त pour TA 10 A; शिलां pour शिला; 
1: A, B : गन्धाद्यैः स्वहृाभ्यर्च्य 
12 cf. Kamikagama 11 35, 146-153: 
: “RA करक न्यसेत्‌ । 
सूत्रवस्त्रपरिच्छन्न' नवरल्लोदरं भवेत्‌ । सहैमपङ्कजं कूर्चफलपल्लंववक्त्रकम ॥। 
तन्मध्ये सासनां देवीमचेयेद्गन्धसंमुखेः | वर्धनीरष्टसंख्याताः कर्चवस्त्रससूत्रक्ाः ॥ 
सहैमा: पल्लबोपेताः सापिधानाः फलोद्वहा; | वामाद्यधिष्ठिता बाह्ये परितो विनिवेशयेत्‌ ॥ 
macia तुः पिण्डका वर्धनीमपि। तत्त्वतत्त्वेशिसंयुक्तां मूर्तिमूर्तीबरी न्यसेत्‌ 11 
कर्णस्याधो गले कर्णादूर्ध्वे तत्त्वत्रयं स्यसेत्‌ । क्रिया ज्ञानं तथेच्छेति त्रितत्त्वेशा: प्रकीतिता: ॥ 
धारिका दीप्तिमत्युग्रा ज्योत्स्ना चेता बलोत्कटाः । घात्रीविघीति मूर्तिभ्यः परिभाव्य क्रमेण तु ॥ 
पक्षपक्षे$थवा गायं त्वन्नानुक्त ठु यद्भवेत्‌ | लिङ्गसंस्थापनग्रक्तविधिनाखिलमाचरेत्‌ ॥ 
चन्दनायेः समभ्यर्च्य होमकर्म समारभेत्‌ । 
२5 C, G : पिण्डस्य 2 A ; शांकरो 15 A : कृष्टे ;8, ह ; त्रिष्टे 
16 & ; स्थाप्य मर्त्यं pour स्थाप्य चान्य ; B : स्थाप्य मध्ये ; C ¦ ल्याप्यमन्य ; F : स्थाप्यान्य 
27 Le mot कुम्भ se trouve ici au neutre au lieu du masculin 
18 ॥ ; वामादीनान्त्यकुन्भकै: 3 B à वामादीनां तु कुम्भके; ; © : वामादीशान्त्यकुम्भकैः 


SL. | 


= 
a 
x 


क्रियापादे एकोनन्रिंशः पटलः a 


ध्यान मन्त्रसमायुक्त 'विरन्तं समचंयेत.। 
[होमः ] : : 

ad प्रकतंव्यमनेन विधिना क्रमात्‌ ú १९ ॥ 
अग्न्याधानाधिकं “सर्वममिकार्योक्तमाचरेत्‌ । वञ्जुलं 'खादिराश्वत्यवटं "शक्रान्महादिशि ॥ २०॥ 
'पालाशं स्यात्मधानस्य 'कथ्यन्ते समिधः क्रमात. | समिदाज्योदनं 'मुद्वतिलसषंपमाषकम' ॥२१॥ 
अपूपं “लाजाः सक्तुश्च Vale यथाक्रमेण तु । गौर्यास्तु पञ्चत्रह्मङ्गः प्रत्येकं तु शताहुतिः ॥ २२ ॥ 
'सौरीमिमायमन्ध्रेण गौरीगायत्रिमन्त्रतः'' । घतेन जुहुयाद्धीमान्यत्येक पञ्चविंशतिः ú २३॥ 
>'बीज़मुख्येन मन्त्रेण स्पृष्टा स्पृष्टा दशाहुति: | एवं तु जागरं रात्री प्रभाते विमले शुभे ॥२४॥ 
आचार्यो मूर्तिपैः ' स्नात्वा सकलीकृतविग्रहः | Rent *"कलशानसिमभ्यच्ये विधिना ततः ॥२४ 
ततो जयादिमभिहंत्वा ब्रह्माङ्गैश्च दशइतिः | 'गौरीगायत्रिमन््रेण पूर्णाइतिमथाचरेत ॥ २६ ॥ 

= [जीणंपिण्डिकाविसजनम] 

आचार्यादीन्समभ्यच्यं वस्ेर्धान्येधनेरपि । गर्भगेहं प्रविश्याथ विख्जेज्जीणंपिण्डिकाम्‌ ॥ २७ 1 


1 B : amt 
2 cf. Viragana 70, 48b-57a: 
ततो art प्रकुर्वीत लक्षणेन समन्वितम्‌ । पलाशखदिराशवत्यप्लक्षन्यग्रोधमेव च ॥ 


उदुम्बरमपामागँ खदिरं च विशेषतः | पूर्वादीशानपर्यन्तं कमेण परिकीर्तितम्‌ ॥ 
इशान इन्द्रयोम॑ध्ये शर्मी चेव तु. विन्यसेत. । अशेत्तरशतं चैव पश्चाशत्पश्वविंशति: 1 
सवेषां चैव होमानां पलाशेध्ममिहोच्यते । समिदाज्यचरूँल्लाआन्सुद्रमाषांश् सर्षपान्‌ ॥ 
afte सद्यमन्त्रेण वक्त्रेणाज्यं तयैव च । अघोरेण चरु हुत्वा. लाजान्वामेन होमयेत्‌ ॥ 
तरेणैव तु मुद स्यान्माषे हृदयमुच्यते । ईशानेन तु मन्त्रे सर्षपं चेव होमयेत्‌ ॥. 
प्रासादेन तु मन्त्रण प्रत्येकं पश्चविंशति: । गौरीबीजेन मन्त्रेण प्रत्येकं पश्च विंशतिः । 
सर्वद्रव्यसमायुक्त हव्यवाहं समुच्चरन्‌ । स्विष्टमग्नेति मन्त्रेण लुहुयात्तदनन्तरम्‌ ॥ 
जयादिरिभ्याधानं च राष्ट्भुच्चैव होमयेत्‌ | हुत्वान्ते तु यदस्येतिंस्तिषक्रदूयते मात्‌ " 
3 C, F, G; पश्चाद्धोमं तु कर्तव्यम्‌ ; le mot होम Se trouve ici au neutre au lieu du masculin 
+ 8 सर्वमभिकार्यक्रमाच्चरेत्‌ ४ A: खदिर pour खादिरं ° B: शक्र pour शक्रान्‌ ¦ € : शंख 
7 B : पलाशं 5 B: कथिताः ' * & : gz pour & to A ¦ माषकाः pour माषकम्‌ 
11 A 1 लाजसकयुश्च pour लाजा: TET 1१ छ: SE चैव यथाक्रमम्‌ 1° A, 8, C : ARTANA: 
1५ भौरीमिमाय cf. Taittriyaranyaka 1 1, 37; गौरीगायत्री ओं महादेव्यै च विद्महे eur a धीमहि 


तन्नो गोरी प्रचोदयात्‌ (Yogajagama T. No. 161, p. 38) 
15 [ordre des sloka dans le ms. B est le suivant: 24b, 25, 23, 24a, 26 etc, 


10 À, 8 : बीजमन्त्रेण मुख्येन '' “कृत्वा” इति शेषः  * C, G : सार्धे pour aten 
19 À :'पिण्डिकातू 20 C, F, G : कलशानशीन्‌ #1 C : गौरि ponr गौरी 


22 cf. Viragama 70, 26b-29: 5 
तत: प्रभाते विमले Gag सुलभके । आचायं पूजयित्वा तु शिल्पिनं पूजयेत्ततः ॥ 


qarit गत्वा आचार्य: शिल्पिना सह | a a कुर्यत्सुवर्णखुरङ्गकम्‌ ॥ 
बृषगायत्निमन्त्रेण प्रासादेन समन्वितम्‌ | दृषभस्य तु FRET कर्षयेत्पीठमेव च ॥ 
पीठं विसर्जयेत्तत्र जलमध्ये तु निक्षिपेत । 


२ 


We 


३४ lama: f 
[पिण्डिकास्थापनम्‌'] ma 
*वज्रबन्घाष्टबन्धं वा? “छधापाक परिस्तरेत_। नन्यावतंशिलां योज्य 'बन्धोध्वे पडकमालिपेत्‌ ॥ रः | 
सुहुते errant सर्वालंकारसंयुतम.। 'वेद्यास्तु पीठमुद्धुत्य शनेगभंगृदं विशेत्‌॥ २९॥ 
युक्त्या. पीठं ager लिङ्गस्य 'मूधेमार्गतः । शनैः खुयोजयेत्पीठ नालमुत्तरग' fag: ॥ ३० ॥ 
गन्धद्रव्येण qe विवरं तु 'निवतंयेत्‌ । शिलाभिवेष्टका भिर्वा ° स्थलं eat कुरु ॥ ३१॥ 
[ङुम्भाभिषेकः''] 


शुद्धि कत्वा तु “ads पुण्याहभोक्षणं कुरु । ` चेद्ास्तु कुम्भानानीय dent तु निधापयेत्‌ ॥ ३२॥ 

कुस्भाद्वीजं समानीय dents तु योजयेत्‌ | तज्जलेरभिषिच्याथ परितो ऽष्टघडेरपि ॥ ३३ ॥ 

daa पनं कृत्वा चाचंनोक्तं ''समाचरेत्‌। प्रभूतं च हबिदंत्त्वा ताम्बूलं च निवेदयेत्‌ ॥ ३४ ॥ 
इति ''श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापादे] ''पिण्डिकास्थापनविधिर्नामेकोनत्रिंशः पटलः 


1 cf. Virigama 70, 31-34 1 

लिङ्गे पीठं समायोज्य सुल्निग्धं कारयेत्तत: | अष्टबन्धं प्रकर्तव्यं लक्षणेन समन्वितम्‌ ॥ 

लाक्षा चेव मधूच्छिष्टं THI सर्जरं तथा | वालुकेनेश्काचूर्ण सदशं घनतेलकम्‌ n 

समं कृत्वा तु a तैलमर्थ विधीयते । ताम्रपात्रे विशेषेण पाचयेच्छिल्पि्ा सह l 

लिज्ञपीठकयोर्म्ये पक्‍वद्रव्य॑ विनिक्षिपेत्‌ । एवं यः कुरते मर्त्य: शिवलोके महीयते ॥ 
2 Pour plus de détails au sujet du वज़बन्ध et de 1'अष्टबन्ध voir Ajitägama 18, 216-218 
3 B | वस्रबन्धाष्टबन्धं वा ; C, E: वज़हस्ताश्बन्धं वा * C, F, F : games 
5 A : बन्धार्थे ; B : बन्धार्धे 5/ : चेद्यां तु ; F : वेद्या तु 7 B: AEA pour 4 
° ॥ ; उत्तरणं pour उत्तरगं ° A, E, F : निवृत्तये 10 छ : इष्टिकाभिर्वा pour इष्टकाभिर्वा 
M cf. Viragama 70, 54-59: 

ततः प्रभाते विमले ज्ञानं कृत्वा तु देशिकः । नववस्त्रपरीधान: सोष्णीष: सोत्तरीयकः ॥ 
` कुण्डलैः कर्णिकाहारेरर्व्याडगुलीयकमेव च । प्रशान्तमानसो भूत्वा ल्लापयेल्लिज्ञमूर्धनि ॥ 

गौरीबीजेन वर्धन्या ल्लापयेत्पिण्डिकोपरि । पूर्वादीशानपर्यन्तं विद्येशान्ल्लापयेत्तत; ॥ 

अश्ेत्तरशतेनेव पश्चाशसश्वविशति: | s कारयेत्तत्र यथाविभवविस्तरम्‌ ॥ 

गन्धैः a qe dde सुपूजयेत | हविरनिवेदयेलश्षात्ताम्बूलं दापयेत्ततः ॥ 

ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र शेवान्संभोजयेत्ततः । पीठस्थापनमेवोक्तम्‌ ?” 
1१ 8: गव्येन ë Aig १4५ & : पीठ कर्णे तु ; 8 : पीठकर्ण तु 1५ ^ : समर्चयेत्‌ i 
1e 8, 0, F प्रभूतहृविषं दत्ता 17 : श्रीरौखतन्त्रे 8 omet श्रीमद्रौखतन्त्रे 
1४ A : पिण्डिकास्थापनविधिपटलोऽषटाविंशः; B : पिण्डिकास्थापनं नाम्‌ अष्टाविंशः पटलः ; c : पिण्डिकास्थापनविधिर्नाम | 

पञ्चम; पटल;; E : पिण्डिकास्थापनविधि; qaq; पटलः; ह ; पिण्डिकास्थापनपदलः पञ्चमः 


_ [त्रिंशः पटलः] 
[araña] 
Ram] 
8 da मोक्षार्थं जन्मवेदनात्‌* । तटाकतीरे वाप्यास्तु नद्यास्तीरे “समुद्रके ॥ १॥ 
ठु सागराणां 'तु qar वनान्तरे । “शमशाने "चेश्वरे म्ये स्थापयेतकषेत्रलिङकम्‌॥ २॥ ` 
'्षेत्राष्टका इमे ग्रोक्ता दशबदधत्तर॑ फलम्‌ । NETTER श्रेष्ठमार्षाद्वाणपकं वरम्‌ ३ ॥ 


1 Le manuscrit sur dles n° 15545 de l’Institut Français d'Indologie renferme quel- 
ques citations des Rauravagama, Acintyavisyasadakhya et Kamikagama relatives à la 
— ksetraliñgapratistha notamment les sloka 1b à 12a dont le texte nous a été très utile pour ` 
rétablissement des passages corrompus. Ce manuscrit est représenté en note par Je 
mbole H. 
| ° pour DATA voir Acintyavisvasadakhya, samädhilingasthäpanapatala, Ajita 18, 
Kämika 1 64 et 11 66, Karana 1 59 et 11 21, Kirana 111 26, Cintya 20, Dipta 20, Makuta 10, 
E _Matañgaqaramesvara, kriyapada 39, Yogaja 4, Santanasamhita 19, Suprabheda 136, et 
Sukgma 42, 
3 cf. Acintyavisvasadakhya, n° 15545, folio la: 
वक्ष्ये समाधिलिङ्गस्य प्रतिष्ठं द्विजसत्तमाः । द्विविधं तत्सुसंग्रोक्तमालये वा बहिस्थले ॥ 
प्राकारचतुरस्यान्ते (चतुयेस्यान्ते १) amer सुमध्यमे । स्यापितं विधिना लिङ्गं परं “र्णुत सांप्रतम्‌ ॥ 
नदीतीरे तटाके वा उद्याने स्वमठेऽपिं वा । अन्यत्र च मनोयोयये स्थापितं द्विविधं भवेत्‌ ॥ 
of. Kamika II 66, 5b-7a : 
सप्रधानं पराज्ठ च द्विविधं स्थापनं मतम्‌ | ग्रामादों वा नदीतीरे. पुष्करिभ्यास्तटेऽपि वा u 
बने चोपवने वापि पर्वते वा मनोरमे । स्थानेऽन्यत्र च कर्तव्यं स्वप्रधानस्य मन्दिरम्‌ ॥ 
; 4B: वेदनम्‌ pour वेदनात्‌ 
3 . ५७:वाप्यांतु ° 8 : समुद्गके 7B: च pour तु 
E SA : दशाने ; ए ; रैशाने ; 6: मशाने ° AG: Wt 
3 २० 4 क्षेत्राकानुमे ; C : क्षेत्राष्टका इमे 
BA; Qina श्रेष्ठमार्षाद्राजपरं वरम ; छ : पौषादरे्रष्ठमासादू गाणपरं SER; C: पौरुषादा्ष श्रेष्ठं माष- 
मुद्ठाणप: परम्‌ , E: Tage श्रेष्ठमार्षाद्राणप: परम्‌ ; le ms. H ajoute : गाणपाहैविक À देवे स्वायंभुवं वरम 
: 12 Pour les détails relatifs aux linga tels que पौरुष, आर्ष, गाणप et दिनम्‌ voir Amsumat- 
_ kasyapa T. n° 1, pp. 430-431: हैं: oA 
लिङ्गं चतुर्विधं जञात्वा स्थावरं शस्त्रचोदितम्‌। दैविकं चार्षक चेव गाणपं माजुष तथा ॥ 
2 चतुर्विधेषठ Xy देविकं लक्षणं au । दीर्घाकारं ra निम्नोज्नतविवर्जितम्‌ ॥ 
रेखाकोटरसंयुक्त मुखे धारा य॒वोन्नता । पर्वताप्राक्ततलिज्न set ama: शिखा ॥ .: > 


at रौरवागमः 


तस्मान्मुख्यं तु दिव्यं यदे वालयस्थलाशयम्‌' । साधारणं श्मशान तु मुक्तानां परं भवेत्‌ ॥ ४॥ 
[श्मशाने क्षेत्र लिङ्गस्थापनम्‌ः] 

‘werd दीक्षितानां तु ‘योगिनां तु at ततः adai 'च श्मंशानं तु वरं "ब्रह्मविदां विदुः ॥ ५.॥ 

श्मशान भुवनादूध्व नेत्राझियुगतः' स्थलम्‌' | शिलाभिवेष्टका भिर्वा स्थलोच्चं परिकल्पयेत्‌॥ ६ ü 

agi स्थापयेल्लिङ्गं प्रतिमां वा विशेषतः | लिङ्ग araga स्थाप्यं पश्चिमाननमेव वा ॥ ७॥. 


कराभ्यां der ब्रहमसून्नविवजितम्‌ । इत्येतैलक्षणर्युक्त लिङ्ग दैविकसुच्यते ॥ 
मूलंस्थूलं भवेल्लिङ्गमम्रमूलं तथैव च। मध्यस्थूलं तु लिङ्गानां नालिकेरफलाङ्गति ú 
कदलीफलाकृति श्रीर्बिल्वस्येव फलाकृति | लिङ्गमार्षकमाख्यातं त्रह्मसूत्नविवर्जितम Ó 
कूष्माण्डस्य फलाकारं मातुलुनज्ञफलाकृति । उर्वारुकफलाकारं कपित्थस्य फलाकृति ॥ 
तालफलवदाकरारं गाणपं लिङ्गमुच्यते । द्वारं वा गर्भमानं वा हस्तमानमथापि वा ú 
शिल्पशास्त्रोक्तमानं वा छत्राकारशिरोन्नतम्‌। एकवर्णं सुसंश्रिरधं ब्रह्मसूतसमन्वितम्‌ ॥ 
इत्येतेलक्षणेयुक्त लङ्गं मानुषमुच्यते । 

1 C, G ¦ स्थलाशनम्‌ pour स्थलाशयमू 

2 cf, Acintyavisvasädäkhya, fol. 1a-3a: 
महात्मानश्व सर्वज्ञा नानाश्चर्यसमन्विता: rr aja मदाज्ञयों ॥ 
मदंशभाजिन: प्रीत्या मत्स्वरूपपरायणाः । दयादाक्षिण्यसंयुक्ता निरपेक्षाणिमादिषु ॥ 
सर्वागमज्ञाः सर्वज्ञा लोकरक्षार्थमागताः | समयादित्ञानप्यन्तदीक्षया संयुताश्च ये ॥ 
येषां मृतस्य काले तु दहनं न प्रशस्यते । यदि मोहेन कुर्योच्चेद्राजराष्टरत्य दोषकृत्‌ ॥ 
तस्मात्समाधिमेतेषां कारयेदिजसत्तमाः । पश्चात्वाण्दासकान्ते तु लिङ्ग संस्थापयेत्सुधीः ॥ 


सामान्यमिदमाख्यातं विशेषं ठु वदाम्यहम । आचार्यः शिल्िसं युक्तः कर्ता कारयिता तथा ú 
वनाद्वनान्तरं गत्वा पर्वतात्प्वतान्तरम्‌ | यथोक्तं ग्राहयेच्छेलं शुचिं गर्भादिवर्जितम्‌ ॥ 
निश्चित्य देशिकाद्यस्तु गृहणीयादुपलं तथा । लिङ्गं समं वा प्राचि [प्राज्यं] वा शिवाधिकमथापि वा ॥ 
स्वस्तिकं मुखलिङ्ग वा धारालिङ्गमथापि वा । तेषां विशेषं लिङ्गानां शिवाधिक्यं महाफलम्‌ ॥ 
समाधिस्थापने लिङ्गमिदमेव महामतम्‌ । तस्माच्छिवाधिकं लिङ्गं स्थापयेद्विधिना द्विजाः ॥ ` 
अलाभे अन्यलिङ्ग वा प्रतिष्ठाप्य सुपूजयेत्‌ । प्रासादं नागरं वापि द्राविडं वेसर तु वा ॥ ` 
पश्चप्रकारसंयुक्तमालयं कारयेद्‌ बुध: | विभवस्यानुसारेण अथवा कारयेत्ततः ॥ 
लिङ्गं संस्थापयेतपश्चातपूर्वोक्तविधिना द्विजाः ú 

-s ^; तस्माद्वेदक्षितीनां तु * A: योगिनीनां वरं ; B : योगिनां च वरं ; C, ए, F, Gi योगीनां तु पर ततः 

- ५5 A:Spout . ° A, C, 5 : त्रह्मविदो विदुः 7 A, F : भवेन pour भुवन 
° B. E, G: युगतो pour युगतः ° B: फलम्‌ pour स्थलम्‌ 

10 gf Kamika II 66, 12b-I5a: 
तदथं शिवलिज्ञं वा प्रतिमां वा शिवस्य तु । स्क्रन्दनन्यादिरूपं वा gaali तु वा ॥ 
कु्यादायादिसंबुक्तं शिलायेरुक्तवस्तुभिः । शैलं लोहं तथा ad मणिजं तु वा॥ ` 
अधंचित्रमथाभासं पटादिपरिकल्पितम्‌ । लिङ्गं चेत्मतिमा चेद्वा लिज्ञबेरोत्तवर्त्मनां ॥ _. 


3 त्रिशः पटलः EY 


अ्रतिमा चेद्वाच्यां तु ad पीठं तु वा gu: | adama घापि जयदं वालयं कुरू ॥ ८॥ 
fag च पिण्डिकादींग्व' 'नागराद्यक्तमाहरेत्‌' | 


1 G, H : सुखपीठं तु 
2 Pour les détails relatifs aux liñiga tels que सर्वकामप्रदू ७ जयद्‌ voir Amsumatkasyapa 28, 
21-24a et 14-17a: 
प्रासादस्योच्चतुङ्गे तु षडशांशेर्विभाजिते । अधिष्टानं युगांशं तु वस्वंशं चरणोद्यम्‌ ॥ 
Hau ठु वेदांशं तलिपं सार्धसप्तकम । सार्धेत्रिभागमश्चोच्चं सप्तांशा चरणोदयम्‌ ॥ 
प्रस्तरोच्चं गुणांशं तु शिंवांशं वेदिकोदयम्‌ । गलमानं द्विभागं ₹4द्रसांशं शिखरं भवेत्‌ ॥ 
द्विभागं तु शिखामानमेवं स्यात्‌ सार्वकामिकम्‌ 
सप्तशितिभागं तु कृत्वा तु सद्नोदयम | द्विभागं धरातलोत्सेधं युगांशं चरणोद्यम्‌। 
मश्वमानं द्विभागेन वेदांशं चरणोदयभ्‌ | पादोनद्रवंशमशोच्चं तलिपोच्चं ठु तदुयम्‌ ॥ 


साधा प्रस्तरोत्सेधमेकांशं वेदिकोदयम्‌ । द्विभागं ग्रीवमानं तु वेदभागं तु शीषेकम्‌ ॥ 
शेषं सतूप्यूदयं ख्यातं जयद्‌ तदुदाहृतम्‌ | 
voir auussi Ajitägama, 12, 72b.47, 
3 C, G: पिण्डिकादिश्च 
+ À : नाहरेत्युक्तमाहरेत्‌ ; B : नाहरयु कतमाहरेत्‌ ; C, G : नागरेत्युक्तमाचरेत्‌ 
° Pour les détails relatifs aux lina tels que TW, द्राविड et वेसर voir Amsumatkäsyapa 
51, 88b-97 : 
नागरं द्राविडं लिङ्ग वेसरं च वदाम्यहम्‌। RAA तु वेदांश एकांशं कन्यसं तति ॥ 
तुझे a शिवांशं तु विस्तारं श्रेष्ठमुच्यते । तयोमंध्येऽष्टभागे ठु नवधा तारझुच्यते ॥ 
अथोदये कलांशे ठु पबांशां शान्तिकं भवेत्‌। वेदांशं पौष्टिकं ख्यातं गुणांशं जयद्‌ भवेत्‌ ॥ 
आभिचार [अभिवारं!] द्विभागं स्याद्ववासमेव॑ चतुर्विधम्‌ । एवं त्रयोद्शव्यासं नागरे ठु विधीयते ॥ 
लिज्ञोच्चे द्विन॑वांशे ठु रसभूतयुगांशके | गुणांशे शान्तिकादि स्याहाविडे ठु agaa u 
dat fanaa तु विंशत्यंशविभाजिते | अष्टंशसप्तषट्पशचभगेर्व्यसं प्रकल्पितम्‌ ॥ 
शान्तिकं पौष्टिकं चेव rar अवेत्‌ । वेसरं च चतुर्भेंदं हम्यं लिगस्य पिण्डिका ॥ 
पादाधारशिला चेव एकजातिस्त्वसंकरम्‌ । 134 कल्पितं सिङ्ग RRIAT ॥ 
अन्योन्यसंकरश्चेत्तु राजो सुखभयावहम्‌ | तस्मात्सवैप्रयत्नेन संकरं न समाचरेत्‌ ॥ 
लिङ्गानां नागराश्येवं स्यातम्‌ ” 
i Pour les détails relatifs aux पीठ ou पिण्डिका voir Amsumatkasyapa 52, 1—23 : 
3 अथातो नागरादीनां लिङ्गानां पीठलक्षणम्‌ । लिज्ञोत्सेधसमं पीठवित्तारं चोत्तमं भवेत्‌ । 
पूजांशोच्चसमं पीठतारं कन्यससुच्यते । तयोमंध्येष्ट्भागे तु उत्तमादित्रयं त्रयम्‌॥ 
dead त्रिधा भज्य द्विभागं चोत्तमोनतम्‌। व्यसार्धमधमोत्तङगं तयोर्मध्येऽष्रमाजिते ॥ 
नवधा dees g उत्तमादित्नयं त्रयम्‌ । क्रमेण कथिता बिप्र नागरा ह्येवसुच्यत्ते ॥ ` ¿A 


qe = शैश्बॉगमः 


"= =~ ~~ ~ RR AA] 
शिवालये मध्यहारायां स्थापयेदधमान्तरम्‌'॥ ९ ॥ 
“मध्यम चेव मर्यादौ ad स्याद्वाह्मसालके । परे वावरणोपेतं मध्ययोस्तु बिना हि तत.॥ १०॥ 
‘Vara मृत्युश्च 'विपच्च रिपुवधंनम्‌ । *दाच्रुनाशो 'मददासंपद्विजयः शिवहर्म्यके ॥ ११॥ 
“शक्राहिशांकरान्ताखु ''स्थापनात्तु फलं YAR! अन्यक्षेत्रेषु सर्वत्र "az प्रबिधीयते ॥ १२॥ 


लिङ्गस्योच्चसमं व्यासं श्रेष्ठ. तन्॒वभाजिते । सप्तांश कन्यसं व्यासं तयोमध्येऽष्टभाजिते ॥ 
नवधा विस्तृतं ख्यातं व्रह्मविष्ण्वंशयोरपि | उदयं वसुधा भज्य द्विभाग वानलांशके U 
एकांशं वा विशेषे ण स्थलांशे तु निवेशयेत्‌ । शेषं पीठोदयं ख्यातमेवं द्राविडमाचरेत्‌ | 
. पूजांशपरिणाहेन समं श्रेष्ठविशालकम्‌ | परिणाहं कलांशे तु भान्वंशमधमं ततिः ॥ 
तयोर्मध्येऽष्टभागे g नवंधा पीठविस्तृतम्‌ । विष्णुभागसंमोच्चं तु पीठं कन्येसमुच्यते ॥ 
ane Amena तयोर्मध्येऽष्भाजिते । नवधा पिण्डिकोत्तुन्न वेसरे होवमाचरेत्‌ ॥ 
अथवा लिङ्गविष्क्रम्भत्रिगुणं पीठविस्तृतम्‌ । अथवा लिह्नविष्कम्भे चतुरश्रीकृते सति ॥ . 
तत्कर्णद्विंगुणं वाथ सार्धंद्वियुणमेव वा à त्रिगुणं वा विशालं तु dismi तु विशेषतः ॥ 
गर्भगेहत्रिभागैकं चतुर्भागैकमेव वा । पीठव्यासं समाख्यात॑ विष्णुभागसमोन्नतम्‌ ॥ 
सामान्धं नागरादीनां ga पिण्डिका इमाः । उपानबाह्यविस्तारं सर्वेषां ठु विशेषत: ॥ 
तैदष्टनवदशांदोन हीनमग्रविशालकम्‌ | विष्णुभागसमोतुङ्गं सपादं सार्धमेव वा ॥ 
सामान्यं पिण्डिकानां तु नागरादिसमुन्नतम,। लिङ्गानां सकलानां च सामान्यं पीठलक्षणम्‌ ॥ 
सकलोदये नवांशे g ब्योमांशं कन्यसोदयम्‌ । गुणांशं श्रेष्ठमानं तु तयोरमष्येऽष्भाजिते ॥ 
नवधा doux तु तस्य विस्तारमुच्यते । पीठलुङ्गसमव्यासमधमं पीठसुःच्यते ॥ 
दिगुणांशोत्तमव्यासं तयोमंध्येडटभाजिते । नवधा विस्तृतं स्यातं सकलानां विशेषतः । 
पिण्डिका गोसुखोपेता लिङ्गानां ठु विधीयते । गोमुखीरहितं पीठं सकलानां विशेषतः ॥ 
amet संमवृत्त॑ वा लिङ्गानां तु विधीयते । सायताश्रायतवृतत प्रतिमानां,विशेषतः ॥ 
- 1 cf, Kamika II 66, 7b-9a: 
देवालयान्त: सालादो तत्र कल्पितमन्दिरे । परिवारसमोपेतं स्वप्रधानं प्रकीर्तितम्‌ ॥ 
देवालयादौ सर्वत्र मालिकामण्टपादिछु । परिवारविह्दीनं यत्कल्पितं त्वङ्गमिष्यते ॥ 
१ A, B : शिवालय pour शिवालये ; H ; शिवालयस्य मध्ये तु 
3 A, B: दशमान्तरम्‌ pour अधमान्तरम्‌ ; 
« & : मध्यमं मयादौ ठु ; © : मध्य॑ मर्यादौ तु ; E, G : तन्मध्यमर्यादौ छु ; H ; मध्यमं मध्यमर्यादौ 
०8: परं ए0ए वरं ; ध : वारं ° A, B: MPAA ; ७ . रोगापसत्युकरब 
7 प: Araid ‘A, भ; शत्रुनाशं १ A, B: महृत्संपद्दिजयं o g: शक्रादीशानपर्यन्त 
11 A: स्थापरा तु फला इमे ; B ; स्थापनात्तु फलं शुभे ; H : स्यापयस्फलमेव तु 2 
19 & जयं प्रविविधीयते ; B ; जयं प्रतिविधीयते 


E fra: पटलः ECS 


[क्षेत्रलिज्ञविषये बालस्थापननिषेधः!] 
ae बालनिर्माणं स्थापयेन्मूलमेच तु | 
[मण्डपः'] š 
प्रासादाभिसुखे कुर्यात्मपां वा मण्डपं तु वा ॥ १३॥ 
नवहस्तप्रमाणेन षोडशस्तम्मसंयुतम्‌ | मध्ये तु बेदिकांशेत “Ranra समुन्नतम्‌॥ १४॥ 
परितस्त्वश्निकुण्डानि महाशाखु युगाश्रकम्‌' । सौम्ये तु स्नानवेदीं च" हस्तमानेन कल्पयेत॥ १९॥ 
Aaaa वितानायैरलंकुरुः । स्थण्डिलं कारयेद्वेयां शालिभिस्तिलतण्डले:॥ १६ ॥ 
*ध्लाजपुष्पैच्थ gia स्तीयं ब्रह्माणमचंयेत्‌'` । लिङ्गं तु 'शाययेत्तत्र लक्षणोद्धारमाचरेत्‌ ॥ १७॥ 


1 cf. Acintyavisvasädakhya fol, 3b 
रल्नन्यासादिक सर्व पुर्वोक्तेन समाचरेत्‌ ı स्वेषां शिवलिङ्गानां स्थापनं तु यथाविधि ú 
तथा सर्व समाप्याथ विनाकर्षणमात्रकम । प्रतिष्ठाप्य मुनिश्रेष्ठा: पूजयेत्परमेश्वरम ॥ 
१ A : विनास्य बालनिर्वाणं ; C : विनास्य... ...निवैरणं / G : विनाशस्य विनिर्वाणं 
3 cf. Yogajagama 4, 37b-481 
यागमण्ठपाल॑कारो वक्ष्यते विधिना युतः । आलयस्याग्रत: कुर्याइक्षिणे चोत्तरेऽथ वा । 
्तिष्ठामण्टपं कुर्यानवाष्टसप्तहस्तकेः | षोडशस्तम्भसंयुक्त द्वादशस्तम्भमेव वा ॥ 
वितानध्वजसंयुक्त पताकध्वजसंयुतम | पूर्णकुम्मैरल॑कृत्य Tara: स्तम्भवेश्ति: ॥ 
दर्भमालासमादुक्त पुष्पमाल्येरल॑कृतम | चतुस्तोरणसंयुक्तमष्टमङ्गलशोभितम्‌ ॥ 
कमुकैर्ता रिकेलैश्च.कदलीफलसंयुतम्‌ । चित्रवञ्नेण संवेश्य सुक्तादामेरलंकृतम्‌ ॥ 
चतपल्लवसंथुत्तं पताकध्वजसंयुतम | पूर्णकुम्भैरलंकृत्य नानादी पै; समायुतम ॥ 
ूर्वाङ्गरलमायुक्तं फलपल्लवशोभितम्‌ | एवं मण्ठापलंकारं सर्वेद्रव्यैर्विचक्षण: ॥ 
कन्यसत्रयलिङ्गानां_कन्यसं_मण्टपं भवेत ।मध्यमत्रयलिङ्गानां मध्यमं मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
उत्तमन्रयलिङ्गानां aed चोत्तमं भवेत्‌ । कूटं वापि प्रपां .वापि सर्वत्र परिकल्पयेत्‌ n 
| मण्टपलक्षणमार्गेण कुण्डं चेदि च कल्पयेत्‌ । तस्य पश्चिमभागे तु उत्तरे वाथ कल्पयेत्‌ ॥ 
| army प्रकर्तव्यं लिज्नानुरूप॑ कारयेत्‌ । दारुपीठं ठु संकल्प्य उत्तरे जलमागकम्‌ U 


एवं मण्टपालंकारम 
voir aussi Ajitagama, 18, 34-48 et Rauravagama 28 27-33, 
tA: मध्यसान्त॑ ; G : भध्यपान्त 5 A,B: अग्रकम्‌ pour अश्रकम्‌ 


° G: AA 7007 वेदीं च; G:a ? €: अनङ्ग्च pour RRA ; F, G : श्र KA 

¦ ॥ ; अलंकरेत pour अलंकुरु; G : अलंकृतम्‌ * 5: शालिभिः स्थण्डिलं कुरु 

10 B omet le sloka n° 17. ९ तिय॑क व्रह्माणमुच्चरेत ; G : स्तीर्य ब्रह्माणमुच्चरेत्‌ 

13 Ç ; साधयेत्तत्र 

13 Pour plus de détails au ‘sujet du Jaksapoddhara voir Ajitägama 18, 50-89 et 
q Rauravägama 28, 15-224, ` 


PSOE SS 


go. रोरवागमः 


[जलाधिबाखः] ` 
जलाधिवासनं कुर्यात्स्थण्डिल कुरु qsqa | जलादानीय लिङ्ग तु स्मानवेद्यां निधापयेत. RE 
[लिङ्गशुद्धिः] 
व्यपोह्य चस्मकूर्चादीन्क्ञापयेच्छुडतो यकं । 'गन्येर्गन्धोदकेशचेच ब्रह्माङ्ञैरभिषेचयेत्‌ ॥ १९ ॥ 
[दायनाधिवासः'] 


गन्धादिभिदुंदाभ्यच्यं बध्वा aiai ततः । गन्धमाल्यैः समावेष्ट्य लम्बकूचं तु बन्धयेत्‌ ॥२०॥ 


2 cf, Yogajagama 4, 26b-31a: 
जलाधिवासंनं प्रोत्तं पश्वसप्तत्रिरात्रकम्‌ । प्रपां कृत्वा वितानैस्तोरणेस्तरङ्गवेष्टिताम्‌ ॥ 
दर्भमालासमायुक्तां पुष्ममाल्यैरलंकृताम्‌ | उत्तगेयसमायुक्त ्ोत्रमङ्गलवाचक्ैः ॥ 
पिञ्छचामरसंयुक्तं पताकच्छत्रसंयुतम्‌ T तालबृन्तसमायुक्त हरशब्दसमायुतम्‌ ॥ 
जलमध्ये फलकं स्थित्वा साधयेल्लिज्ञपीठकम्‌ | दर्मरावेश्य तल्लिङ्गं पीठं व्रह्मशिलायुतम्‌ ॥ 
dor die तरहमकू्मसमायुतम्‌ । त्रिसंध्याओं हविर्दत्वा ताम्बूलं दापयेत्ततः ॥ 
voir aussi Ajitagama 18, 95-133 et Rauravagama 28, 24-26, 
2 cf, Yogajagama 4, 31b-37a: 
प्रतिष्ठादिनपूर्व तु जलादुत्तीर्य यक्नत:-। लिङ्गं पीठं ब्रह्मशिलां कू्ममेवं समायुतम्‌ ॥ 
sagdd देवेशं सर्वतीर्थ समावहेंत्‌ । ङम्भोदकें तथाभ्यर्च्य पीठवर्धनिकां यजेत्‌ ॥ 
गन्धपुष्पादिभि: पूज्य मूलमन्तेण संयुतम्‌ aaa बिल्वपत्रश्च घर्षयेत्‌ ॥ 
गन्धतोयं समभ्यर्च्य रजन्यामलकादिभिः । हविर्निवेदयेत्पश्चात्ताम्बूलं च निवेदयेत्‌ ॥ 
qani संवेष्ट्य सर्वालंकारसंयुतम्‌ । रथे वा शिबिकायां वा यानयेत्कमश: पुनः ॥ 
सर्वालंकारसंयुक्त कुर्याद्वास्तुप्रदक्षिणम्‌ | सर्वातोद्यसमायुत्त श्रविशेदालय॑ पुन; ॥ 
voir aussi Ajitagama 18, 114-121, 
४ p: गव्यैगन्धाम्बुभि: पश्चाद्‌ 
+ cf. Yogajagama 4, 52b-63a: 
चेदिकोपरि विन्यस्य अछोणैश्व शालिभिः । तद्धैस्तण्डलेभूष्य aaa तिलैरपि ॥ 
लाजपुष्यैश्च de विकिरेत्‌, विशेषतः । अण्डजं guest चैव रोमजं ब्रीलितं [चर्मज!] तथा ॥ 
ATE: क्रार्पांसवस्रमेव वा । पश्चर्ण प्रकल्प्याथ शवेतं रक्त च कृष्णकमू ॥ 
नीले पीतनिमं चैव पश्चवर्ण प्रकल्पयेत्‌ । पुण्याहं वाचयित्वा g रक्षाबन्धं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
anigi तु संवेधय त्रियम्बकेन मन्त्रतः | fax पीठं समभ्यर्च्य ब्रह्मकूर्मशिलायुतम्‌ ॥ 
रक्षासूत्रं तु संवेष्य मूलमन्त्रं समर्चयेत्‌. । इंशानेन ठु मन्त्रेण शयने EE: ॥ 
प्राकुशिर्रोर्ध्ववकत्र च शयने शाययेद्धुदा (geet पदमुद्रा तु सुरभी नालमुद्रका ॥ 
RRIA च adem qaqas च दर्शयेत्‌ । (mao संवेष्य कूर्चपुष्पर्यतेन च ॥ 
गन्धपुष्पादिभिः पूज्य सर्वातोद्यसमायुतम्‌। पीठं च नन्दिकावर्त कूर्मशिलां च स्थापयेत्‌ ॥ 
द्षव लिङ्गमूले ठु स्थापयेत्क्रमशस्तथा | Star गन्धरुष्पादिभिर्यजेत्‌ ॥ 
शक्तिज्रीजमचुस्मृत्य गन्धपुष्पादिना्चयेत्‌ । ब्रह्मबीजमनुस्म्त्य ब्रह्मकूर्मशिलां यजेत्‌ । 
voir aussi Ajitägama 18, 131-137 et Rauravagama 28, 36-41, 


5 ट; प्रतिसराक्लकः ; G i प्रतिसराजकम्‌ 


3 fir: पटलः 


aan tan नत्तगेयादिभियंतम्‌। 'वेद्या तु स्थण्डिले मध्ये 'शयनं पञ्च कल्पयेत ॥ २१॥ 


avast मुण्डजं चेव चमंजं रोमज तथा । शाल्मलं शयनं 'वाथो उपयंपरि कल्पयेत्‌ ॥ २२॥ ` 


अलाभे TAT कल्पयेच्छयनं हृदा । द्वात्रिशद्दभक" कूर्च प्रागग्न' चिन्यसेद्धदा ॥ २३ ॥ 


गन्धादिभिः समभ्यच्यं सर्वातोद्यसमन्वितम्‌। लिङ्गमानीय वेचा तु शाययेच्छयनोपरि ॥ २४ ॥ ` 
प्राकशिरश्थोध्वेवकत्रं च 'छांदयेद्रक्तवस्त्रतः | 


[कुम्भस्थापनम्‌' ] 


qe खापिधानं च सकूर्च सहिरण्यकम्‌ ॥ २५॥ 
शसचितानं aaa च '°गन्धाम्भःपूरितं घटम्‌। ''लिङ्गमूर्धान्तिके स्थाप्य मूलमन्त्रं तु विन्यसेत_॥२६॥ 


1 C, G : वेद्यास्तु 


7 


Une meillere lecture semble être T4744 ; mais le mètre ne serait pas respecté. 

voir supra p. 21 note * & : वाथ; G: वायोर्‌ 

A : शयनं कल्पयेद्दिधा ; B : कल्पयेच्छयनं द्विधा ° 8: दर्भतः pour दर्भकं 
a 

C : शाधयेदुक्तवन्नकम्‌ ; E : शाययेद्रक्तवस्रकम; G : छाययेद्रक्तवज्जकम्‌ 

cf. Yogajagama 4, 63b-78: 


निष्कलक्कानसुषिरान्द्रोणतोयेन पूरितान । त्रिसूतरवेष्टितान्कुम्भान्नववल्रेश्व शोभितान्‌ ॥ 
विधाय चक्रपात्राणि qa विचित्रयेत्‌ । स्वर्णपुष्पसमायुक्त कूर्चगन्धसमायुतम्‌ ॥ 
शिवकुम्भं तु संपूज्य वर्धनीं चैव पूजयेत्‌ । Tan संवेश्य युग्मवस््रयुतेन च ॥ 

देवस्यैव शिरोभागे कल्पयेदासनं तथा । गन्धादिभिः qa शिवकुम्भं च विन्यसेत्‌ ॥ 
पञ्चरन्नसमायुक्तं ध्यानं सदाशिवस्य तु । सद्यमन्त्रेण चावाह्य स्वागतं हृदयेन तु ॥ 
स्थापयेद्वामदेवेन अघोरेण निरोधयेत्‌ । ईशानेन ठु सांनिध्य॑ पुरुषेण तु संमुखम्‌ ॥ 
पाद्यमाचमनं चार्ध्यं शिरोमन्त्रेण दापयेत्‌ । गन्धपुष्यं च धूपं च दीपं नेवेद्यमेव च ॥ 
दापयेदुदयेनैव ताम्बूलं दापयेत्ततः । दशयेदशमुदराश्च ARJA TAA च ॥ 

quasi प्रदर्शाथ ईशानेन पिधाय च । अल्लेणेव ठु मन्त्रेण दिग्बन्धं च ततः कुरु । 
तस्यैव वामभागे तु वर्धनीं चेव विन्यसेत्‌ । वर्धनीमध्यमे न्यस्त्वा मनोन्मन्यास्तु मन्त्रकम्‌ । 
अब्जमुद्रां प्रदर्शाथ सुरभीं तालमुद्रिकाम्‌ । स्वर्णवकत्रसमायुक्त चक्रपात्रं पिधाय च ॥ 
fared तु तत: कुर्थादस्नमन्त्रेण Ra च । अभितस्तु घटानष्टौ स्थापयेदष्टदिक्ष च U 
इन्द्राद्रेशानपयंन्तमष्टविद्यश्वरान्न्यसेत । सकर्चान्सापिधानांश्व सवस्त्रान्हेमसंयुतान्‌ ॥ 
अ्मङ्कलरूपाणि तत्तत्स्थानेषु विन्यसेत्‌ । यागविद्येशरूपं च गन्धपुष्पादिनाचैयेत्‌ | 
शिवझुम्भादिकुम्भानां वधन्यभिमुखं चरेत्‌ । विद्येश्वरस्य कुम्भानि अष्टविद्येशधारकान्‌ ॥ 
अष्टमङ्गलरूपाणि उपवेद्युपरि न्यसेत्‌ ॥ 


voir aussi Ajitägama 18, 138-147 et Rauravagama 28, 42-514. 


» A, ०, ह, 6: सापिधानं ?° B, C, F, G गन्धाम्डु pour गन्धाम्भ; 1: A: लिङ्गमर्ध्वान्तिके 
6 


ay 


F. पळ 
'लिज्ञाधेयां च मूर्ति तां ध्यात्वाभ्यच्यं हुदा यजेत्‌ । तथैव वर्घनीं पश्चाडुत्तरे शक्तिमन्जतः ।। २७ 
विद्येश्वरघटानष्टौ परितः स्थाप्य पूजयेत्‌ | परिवारघटांश्चेव Beate न्यसेत्कमात्‌ ॥ २८ N 
[होमः] 
*पूजयेद्धविरन्तं ठु; ततो de समाचरेत्‌ । दिशास्वध्ययनं 'कुयृश्चत्वारस्तु द्विजोत्तमाः ॥ २९ ॥ 
बिदिशाखु 'जपस्तोत्रं चत्वारश्चानुशेवकाः'। आचार्य "लक्षणोपेतस्त्वाचार्यो ˆ मू्तिपास्तथा ॥ ३०॥ 
स्रानद्वयसमायुक्ताः' ˆ सकलीकृतविग्रहः ˆ /आचार्यश्चेशकुण्ड तु शेषकुण्डेषु मूतिपाः ॥ ३१ ॥ 
अग्न्याधानादिकं सवंमझिकार्योक्तमाचरेत्‌। समिधः सद्यमन्त्रेण ''चाज्यं वामेन होमयेत्‌ ॥ ३२ ॥ 
“अधोरेण चरु हुत्वा '*लाजांस्तत्पुरुषेण तु । ENT जुडुयात्तिलं à हृद्येन ठु ॥ ३३॥ 
सिद्धार्थ शिरसा हुत्वा “शिखया तु फलाइतिः | अपूपं कवचेनैव Bg नेत्रेण होमयेत्‌ ॥ ३४ ll 
agg चारण जुदुयातक्षीरं मूलेन होमयेत्‌ | शतं ald तदर्ध वा प्रत्येकाइतिमाचरेत ॥ ३५॥ 


1 A, C, G: famed तु मूर्ति तु तं ध्यात्वाभ्य्चयेदुदा 

3 cf, Cintyagama, 2 , 123-132: 
होमकर्म समारभ्य चाचार्यो मूर्तिपैः सह । आचार्यालुज्ञया सर्वे होमं a मूर्तिपा: ॥ 
प्रधाने देशिको हुनेदन्यकुण्डेषु मूर्तिपा: । अग्न्याधानादिक सर्वमश्निकार्येक्तमार्गत: ॥ 
qani च नवाण च दशार्ण चैव देशिकः । बिल्वाश्वत्थशमीर्हत्वा क्रमात्तदर्णसंख्यया ॥ 


o 
पलाशोदुम्बराश्वत्थवटं पूर्वादि दिक्षु वे । शमीखदिरबिल्वाकमाग्नेयादिविदिक्ष À ॥ 
प्रधानस्य पलाशं च सवेषां होममाचरेत्‌ । समिदाज्यचरूल्लाजांस्तिलसिद्धाथेकान्यवान ॥ 
माषं ag च शालिं च सक्तुमेकादश क्रमात्‌ । रैद्यानादीनि चाल्नान्त स्वस्वबीजेन होमयेत्‌ ॥ 
शक्तीनां होमके मन्त्री स्रीलिज्ञान्तानि योजयेत्‌ । तत्तद्देवस्य गायत्रीः सप्तसंख्या हुनेद्घृतम्‌ ॥ 
क्षीरेर्गुलेः फलैः पत्रे: पुष्पैलेव हुनेत्ततः । द्रव्यं प्रति विशेषेण मूलमन्त्र हुनेत्कमात्‌ ॥ 
ब्व्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा सहस्र THAT वा | अष्टोत्तरशतं चैव अथवा होममाचरेत्‌ ॥ 
ततः स्पशहुति हुत्वा RA द्रव्यं प्रति प्रति । कुण्डे स्पर्शाहुतिं हुत्वा SAI जप्त्वा च बुद्विमान्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama 18, 148-165 et Rauravagama 28, 57b-61. 
s ७ : पूजयेद्धनिरनादैः ; C, G : पूजयेद्धविषान्तं तु x 
“BE: wid pour #4: °C: AE pour AAT १ 8 : द्विजातयः 5 C, 6: द्विजोत्तमः 
7 &, G : जपशतोत्रान्‌ ; 8 : जपेत्स्तोत्रं ; © : जपेत्स्तोत्रान्‌ y 


४ A, B, G : WTA pour शेवकाः ° ८ : आवार्शो pour आचार्य ; E ¦ आचार्य 
1० E ; दक्षिण pour लक्षण u ७ : aid: सह ; 0, E, G: सूर्तिपैस्तथा 
13 p, C : युक्त: pour ZW: 13 p, C : विग्रहः pour विग्रहाः 14 À : आचार्यः शक्रकुण्डेछु | 
15 C, G : समिधा 16 A, C et G omettent च a 
17 C omet les sloka 33, 34 et 35a : 

ca G : लार्ज pour लाजान्‌ 19 A: सक्थु pour सक्तु 29 G: शिंखायां तु 


9 ५, 8 : मधुमन्त्रेण ; G : TAAT Br 


a fra: पटलः ego 


gara व्याहति हुत्वा 'स्वस्वमन्त्रैस्समाहुतिः । मनोन्मन्यास्तु मन्त्रेण 'चाज्येनेब शताहुतिः ॥ ३६ ॥ 
अनन्ताद्यावतानां तु अतिमन्‍त्र दशाहुतिः । एवं ‘जागरणं रात्रौ ; मभाते खुसुहतेके ॥ ३७ ॥ 
[आधारशिलादिन्यासः 
पुरस्ताद्वोम'घटिकादाधारादिशिला' da लिङ्गं पासादमध्ये तु किञ्चिदीशानमाश्रितम्‌॥ ३८ ú 
'योज्यं ब्रह्मशिलामध्यं "युक्त्या न्यस्य तु देशिकः ।''शिलाभिवेष्टकाभिर्वा ` सुधया खुडढीङृतम्‌॥३९॥ 
[रत्नादिन्याखः'°] 
पश्चात्ल्लानद्वयं कृत्वा सकलीङृतविग्नदः'* । अन्तर्यागं च इत्वा तु सादाख्यं E ` चिन्तयेत्‌ ॥ ४०॥ 


+ & : सुवस्रेण स्पर्शाहुति: ; G : wat स्पर्शाहुतिः 
3 A: प्रतिमभ्र pour प्रतिमन्त्र 
5 Cf. Cintyagama, 20, 133-139 


देशिकः शिल्पिभिः साधं गर्भगेहं प्रवेशयेत 1 मध्यसूत्र न्यसेद्वीमान्पीठविस्तारसूत्रकान ॥ 
न्यस्त्वा प्रायुदगभ्राणि तन्मध्ये विन्यसेच्छिवम्‌ । कूर्मेशिलावटान्शोध्य प्रोक्षयेत्पुरुषेण तु ॥ 
पश्चाच्छिल्पि iama ज्ञानादि सव॑माचरेत्‌ । सक्रलीकरणं कृत्वा प्रोक्षयेत्पचगव्यके; ॥ 
स्वस्वबीजेन मूलेन स्तर्णरत्नं खुपूजयेत्‌ | अवटेषु न्यसेट्वीजं ave प्रतिप्रति ॥ 
कूर्म वा पद्मपुष्पं वा तत्तद्वाहनमेव वा । तन्मध्ये विन्यसेद्धीमान्मञ्चरागेण संयुतम ॥ 
बजरं मरकतं नीलं पुष्परागं प्रवालकम । भौक्तिकं चेव det गोमेदं च दिशि क्रमात ॥ 
परिवारे तु बीजैश्च विन्यसेत्त यथाक्रमम । पेमुमुद्रां प्रदर्शाथ ama वेष्टयेत ॥ 
Voir aussi Ajitagama, 18, 170b-188 et Rauravāgama 28, 68 
° Le mot घटिका se trouve au masculin au lieu du féminin. 
* B, C : शिलां $ 4 : मध्यां तु 9007 मध्ये तु ; C. मध्यस्थं ; G: मध्यास्तु 


» & : योग्यं ५० 0: युक्त न्यस्त्वातु 11 छ : शिलाभिरिष्टकाभिर्वा 
13 cf, Karanagama I 59, 1720-1853: 


कूर्मशेले$वटाब्शोध्य प्रो क्षयेत्पुरुषण g । चन्दनेनाचुलिप्याथो रत्नानि विविधान्न्यसेत ॥ 
AA मरतकं पुष्यरागं नीलं प्रवालकम्‌ । मौक्तिकं चेव Gea स्फटिकं च महामणीन ॥ 
इन्द्रादि मध्यपयन्तं विन्यसेन्मूलविद्यया । सुवर्णं राजतं तान्रमायसं Ag सीसकम ॥ 
ange च विपुलं देवलोहं क्रमात्तथा । हरितालं त्रयं चैव गन्धकं द्रदाञ्जनम ॥ 
Aug गैरिकं चैव माक्षिकं पूर्ववन्न्यसेत्‌ । यवगोधूमनीवारशालिवैणवक्ीन च ॥ 
i Rasfragat निष्पावं च क्रमात्तथा । चन्दन कुङ्कमं चेव लोहं पत्रं फलत्रयम ॥ 
कर्परमुशिरं चेव पूववद्विन्यसेत्ततः । वेष्णवं वज़पाणि च वृषभध्वजमेव च ॥ 
लक्ष्मीं च सहदेवीं ga सुवचेलाम्‌ । दूर्वा चतुर्मखं चैव Rae शिकोत्तमः ॥ 
प्रथिवी शातकुम्भेन समुद्रं रजतेन तु । ताम्रेण वृषभं कृत्वा तोमरं चामरं गजम्‌ ॥ 
श्रीवत्सं कलशं भेरीं दर्षणं पद्मपुष्करम । महामेर॑ सुवर्णेन कृत्वा रन्भ्रेऽवटे न्यसेत ॥ 
दक्षिणे मध्यमे सौम्ये त्ववटेषु क्रमान्न्यसेत्‌ । मुकुलीं पद्ममुद्रां च शोधनीं च प्रदर्शयेत ॥ 
पूजयित्वा ठु रत्नानि agent । पायसेन तु लिप्याथ ae त्रह्मशिलावटम्‌ ॥ 


आसनं कल्पयेत्मतच तस्य मध्ये क्रमेण ठु । गन्धपुष्पादिना पूज्य वन्नेणावेष्टव सर्वतः ॥ 
Voir aussi Ajitägama 18, 189.199 et Rauravagama 28, 69 
4 C, G: चेतसः pour विग्रह | 2० & ; सद्येत्‌ ; G ; सन्धयेत्‌ 


2 A omet 4 ; B: 3 pour 4 
* C, G: SIRE 


12 C. G: छुता वा 


४४ dama: 


माणिक्यं मध्यमे “न्यस्य प्रवालं 'शक्रगोचरे | स्फटिकं चानले देशे नील 'चे याम्यगोचरे ॥ ४१॥ 
akai मोक्तिक 'न्यस्य वज्र “वारुण्यगोचरे' । पुष्परागं तु 'वायव्ये dea = तथोत्तरे ॥ 8२॥ 
शांकरे yachi तु हृदा सूलेन बिन्यसेत.। मनोन्मन्यादि'"शक्तीनां मन्त्रेणेव कमान्न्यसेत.॥ ४३॥ 
यवनीवारमुद्द च'' aad तिलमेव च । ' शालीप्रियक्ृश्यामं च ''कुलुत्थ च विशेषत: ॥ ४४ ॥ 
एतानि नव बीजानि रत्नानीव क्रमान्न्यसेत'* । yard च हरितालं चाप्यञ्जनं च “मन:शिला | 
सौराष्ट्‌ “ord चेव माक्षिक गेरिक तथा । प्रणवेनेव ' 'तःन्न्यस्य ''जीवितान्विद्धत्विमे ॥ ४६ ॥ 

[agengan] 

शयनाल्लिकमुडुत्य वस्त्रादीनि व्यपोह्य च । अध्यं दत्त्वा हृदा मन्त्री पुष्पाडरसमन्बितम ॥ ४७॥ 
आचार्य पूजयेत्तत्र ana: | Career विभवेराचार्य तोषयेत्तदा'' ú ४८ ॥ 
मूर्तिपान्पूजयेत_'पश्चाइवज्ञ पूजयेत्ततः । भक्तांश्च परिवारांश्च पूजयेत्तु, यथोचितम्‌ ४९ ॥ 
ततो लिङ्गं समुद्धत्य सर्वालंकारसंयुतम्‌ a प्रदक्षिणं त्वा *गेहद्वारे निधापयेत्‌ ॥ ५० ॥ 


1 B E, 7, 6 : qf > A, 8 : न्यल्त्वा 3 4: शक pour शक्र; C : चक्रगो चरेत 
8 : वै यमगोचरे ; C, 6 : वेू्यदेशके 5 A: न्यस्त्वा E 
B : वरुण pour 74; G, E, F, G ¦ वारुण FGS गोचरेत्‌ povr गोचरे 
४ A : वायव्यां ° B: q pour तु २० A: तु pour आदि १7 B :ggP4 pour Ek च 
B : झाली Razi चैव ; E, F, 6 : शाल्याः प्रियङ्गश्यामं च 1 & : कुलस्थं च 
A : RIT कृता न्यसेत्‌ ; B: हुनेद्धक्तानिषु कमात्‌ ; C: ...छृता न्यसेत्‌ F : ...न क्षता न्यसेत्‌ ; C : गिन्वक्षत 


15 €, 0: मनोशिला 15 €: पारतं 1: A : तान्न्यस्त्वा ; B : तन्न्यस्य 

18 A: जीवितान्वितयास्वमे ; B : जीवितान्वितयास्तिमे ; C : जीवितान्वितयास्त्विमे 

19 cf. Cintyigama 20, 142-151: 
aa पूर्वे तु संवातोद्यसमन्वितम्‌ | शङ्कध्वनिसमायुक्तं वादयघोषसमन्वितम्‌ ॥ 
धूपदीपसमायुक्तं छत्रचामरसंयुतम्‌ | उद्धत्य शयनाल्लिङ्ग पिण्डिकया समन्वितम्‌ i 
चतं शिरोऽपणं कुर्याद्धिमदूर्वाङ्कराक्षतेः | रत्नसिंहासने वापि शिबिकारज्जुयन्त्रके ॥ 
घामप्रदक्षिण कृत्वा द्वारे दत्त्वा्यपाके | सुस्थिते सुस्थिरे लग्ने स्थाप्य द्वाराभिसंसुखम ॥ 
नन्द्यावर्तशिला योज्य पीठ पश्चत्प्रवेशयेत | लिङ्गोधर्वायोजयेत्पीठं योजयेत्त शनेः शनेः ॥ 
स्वस्वमूलेन संयोज्य वालुकाभिः प्रपूर्य च । लिङ्गमूच्नि च संस्पशंत्सव्यहस्ताङ्कलित्रयम्‌ ॥ 
स्थाप्य चन्द्राकवत्तिष्ठ दशबीजं MEN । लाक्षासजेरपाषाणं मधूच्छिष्टं च गुस्गुलुम ॥ 
agala गुलं चैव महिषाज्येन संयुतम्‌ । गुलवततबयेद्वीमाल्लूखले मुसलेन तु C 
त्रियम्बकेन मन्त्रेण बन्धयेदष्टबन्धनम्‌ ।... A चेव बेरशुद्धि समाचरेत्‌ ॥ 
एवं क्रमेण विधिवत षडध्वन्यासमाचरेत्‌ । 

Voir aussi Ajitagama 18, 202b-213a 
20 A ; ©, ७ : नानाद्येविविधेशचेवे 21 €, F, G : ततः pour तदा 
G: तत्र pour am C.F, G : हर्मयप्रदक्षिणं ` ४ C.F 6:गेहेदारे | 


क्रियापादे fira: पटलः ae 


गन्धादिभिः स d 'घतशिरोऽपंणं कुरु । aed लिङ्गमुद्धत्य गभंगेहं समाविशेत्‌ ॥ ५९ ॥ 
आचार: सुप्रसन्नात्मा मूलमन्त्रमुदाहरन | लिङ्गं सदाशिवं चिन्त्य स्थापयेद्दारदिङमुखमः ॥ ४२ li 
अधिष्ठानसमाप्तो g पुरतो 'द्वारबन्धतः । 'मूधेष्टकायाः पूर्वे वा लिङ्गस्थापनमाचरेत.॥ ४३॥ 
नन्द्यावतंशिलां योज्य परितः शांकरादिषु । 'कल्केनेवाष्टबन्धेर्वा बन्धयेत्तदुढं यथा" ॥ ५४ ॥ 

[ पिण्डिकायोजनम्‌ ] 


मनोन्मन्यास्तु मन्त्रेण योजयेत्पिण्डकां तथा'' | शिलालाभे' ष्टकागर्भ "guar पिण्डिकां कृरु ॥५४॥ 
Mega च समतां कृत्वा ततः शिल्पिबिखर्जनम्‌। ` पुण्याहप्रोक्षणं कृत्वा “गव्याभिषेचन कुरु (us U 
गन्धोदकेन “dera पुष्प 'सूधनि बिन्यसेत्‌। पश्चासनं च संकल्प्य समभ्यच्यं यथाचिधि ॥ ५७ ॥ 


1 A: घतं pour घृत ; C : घृते 2 ` : चान्यत्‌ pour चिन्त्य 3 G : RJT: pour दिव्मुखम 
* vc ir Ajitagama 18, 31b-33a et Suprabhedagama I, 36, 3-4a 
5 C, F : अधिष्टानं समाप्तौ g अधिष्टानं समाप्ते तु ° C : द्वारबन्धनः ; G : द्वारबन्धनम 
7 A: मूलेष्टकायाः; C, G : कुलेश्काया: 3 
५ A: FPT: ; B : कनकेनाषटबन्वेर्वा ; C, F, G, : कल्केनेवाष्टगन्वेर्वा 
° B: गुरु: pour यथा 
10 Pour Jes détails relatifs au kalka voir Amsumatkäsyapa 87, 1-7: 
अथ कल्कविधानं तु वक्ष्ये संक्षेपतः क्रमात्‌ । नद्यां वापि तटाके वा दीर्षिकायामथापि वा ॥ 
सस्यकषेत्रे तथा विप्र निरूषरजले शुभे | Geer चूणतुल्याभा स्थूलवालुकमिश्रिता ॥ 
संग्राह्या शर्करा dd प्रक्षालनं कुरु शार्कराशोषणं कृत्वा सूक्ष्मचर्ण तु तत्कुरु ॥ 
त्रिफलोदके dasa find कृत्वा तु शोषयेत्‌ | कपित्थनिर्यासस्यैव जलं त्रिविधमुच्यते ॥ 
qajará तु निर्यासं सार्धं वा पञ्च षडगुणम । ad स्वच्छजलं चेव सेकं चेति ऋमोदितम ॥ 
स्वच्छसेकनलैः पिण्डं पेषयेन्नवनीतवत | पश्चात्कार्पासतूलश्व मिश्च कृत्वा सुपेषयेत्‌ ॥ 
कल्के भिन्ने तु यत्तन्तु कदलोदण्डतन्छुवत्‌ | एतत्कल्कं समालेप्यं प्रथमं कल्कमेव हि ॥ 
Pour les détails relat fs à l’astabandha voir Ajitägama 18, 216-218. 
41 C, G : पिण्डिका यथा pour पिण्डिकां तथा 
12 Nous constatons ici le chute de la voyelle initiale d’istak& qui ne correspond à aucun 


samadhi Päninnén. Le sens ne permet pas d’y voir un composé, 
13.0, 6 : सुधायां 14 €: सुस्थलं च सतां कृत्वा 10 4: पुण्याहं pour पुण्याह 
1०.8; कुरु गव्याभिषेचनम्‌ !' 8; संस्याप्य CA; ए ; मूर्ध्नि च ; 0 : मृध्चि तु. 


[पूर्णाहुतिः, sra") 


qa समभ्यच्ये 'करीरान्स्थापितान्यजेत' । जयादिरिभ्याधानं' च राष्ट्भृच्चंव' होमयेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
स्विष्टमग्नेतिमन्ज्रेण' quight समाचरेत. | कुम्भानुद्भत्य शिरसा 'बाह्यधामप्रदक्षिणम्‌ ॥ ५९ ॥ 


कृत्वालंकारसंयुक्त लिज्ञाग्रे 'स्थापयेत्क्रमात्‌ | ` षडघ्वानं MUR सूक्ष्मदेहस्य देहकम्‌ ६० l 
SARA समादाय मूललिङ्गस्य मध्यमे | इदा मूलं समुच्चायं "age: समाहितः ॥ ६१ ॥ 
योजयेत्सक्ष्मदेहे तु मयूराण्डे मयूरवत्‌! मनोन्मनीं च वन्यां पिण्डिकायां च योजयेत.॥ ६२॥ 
अनन्तादि शिखण्डचन्तानानीयाव॒तके'' न्यसेत । तत्कुम्भस्थोदकेः' aa ' चार्चनोक्त समचंयेत ॥६३ 
''्परिचारघडा द्वीजान्परितो विष्टरे न्यसेत्‌ | हविष्यं दापयेत्पश्चाद्गद्रो भद्रपरः पुरे''॥ ६४ l 

एं यः ङुरूते मत्यंः ख पुण्यां गतिमाझुयात्‌ ॥ ६४॥ 


इति “'श्रीमद्रौरवतन्जे” [क्रियापादे] * कषेत्रलिङ्गप्रतिष्ठाविधिर्नाम त्रिंशः पटलः 


1 cf, Cintyagama 20, 152-164: 
ततः कुम्भाभिषेकार्थ रक्षासूत्रं ठु धारयेत्‌ । लिङ्गं च पिण्डिकां कृत्वा गन्धपुष्पावगाहूनम्‌ ॥ 
श्वेतवल्लेण संवेष्टय दिरबन्धं चान्रमन्त्रतः । कुण्डस्थानं समाश्रित्य पूर्ववत्परिषे चयेत ॥ 
जयादिरभ्याधानं च राष्ट्रभुच्च margqa । पूर्णाहुतिं च शिरसा हुनेत्कुम्भेषु योजयेत्‌ ॥ 
नेवेद्यं धूपदीपं च उपचारादि संयजेत । उद्धत्य शिरसा वाह्य शिवकुम्भं तु देशिकः ॥ 
अन्यकुम्भान्समादाय मूर्तिपास्तु ACE च । सर्वातोद्यसमायुक्त कृत्वा धामप्रदक्षिणम्‌ ॥ 
fa विन्यसेत्कुम्भान्क्रमेण दलिकोपरि । श्र तिकुम्भान्गहीत्वा च au t: 
सुमुहूर्ते विशेषेण न्यसेन्मन्त्रस्वरूपकम । धूपदीपं समाश्रित्य यजेन्नीराजनादिभिः ॥ 
अर्चयेटरन्धपुष्पैश्च कल्पयेत्पश्ममासनम । मन्त्ररूपं समादाय कुम्भाद्विम्बे सुयोजयेत्‌ ॥ 
कुम्भाम्भोरुहमध्याच्च बिम्बस्य हृदि पद्मके । न्यस्त्वा वस्तुमयं बीजं प्रोक्ष्य मन्त्रस्वरूपकम ॥ 
बिम्बसृध्नि समापूर्य साङ्गं मन्त्रस्वरूपकम्‌ | कुम्भतोयाभिषेकेन इनाम तु कल्पयेत्‌ ॥ 
तस्य वामे तु विन्यस्य वर्धन्याश्च मनोन्मनीम्‌ । बीजं विद्येश्वराणां च आवृते Aaa: ॥ 
मूलेन विन्यसेद्धीमान्कुम्भै: स्नात्वाचयेत्क्रमात | पायसान्नादिचेवेद्यं पश्ववक्त्रे निवेदयेत्‌ ॥ 
ताम्बूलं दापयेत्मश्चादुपचारेश्च संयजेत्‌ । एवं यः स्थापयेल्लिङ्गं स पुण्यां गतिमाप्नुयात्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama, 18, 165-170 et 223b-268, et Rauravagama 28, 62-64 et 83-90. 
» C, F, 6: अग्नीन्‌ pour aff 3 C, F: करीन्द्रान्‌  & : न्यसेत्‌ pour यजेत्‌ 
° A, C, E, G : अभ्याधानैः pour अभ्याधानं ° C: अपि pour एव ; E : चक्र; 6 ; अत्र 
7 A, B: मूलेन pour मन्त्रेण * 8 : अथाचरेत्‌ pour समाचरेत्‌ 
° B: बाह्ये ग्राम pour बाह्यधाम ४० C, F, G : MAZA: 11 C: षडध्वने 
FRA ध्यानयुक्तसमाहितम्‌ ; C, G : ध्यानयुक्त समाहितम्‌ 13 A: मयूराण्ये 
14 C, E: शिखण्ड्यन्ता चा pour शिखण्डथन्ताना १९ C, F : आइतक pour आइतके 
iè 2: उदके pour उदकैः 17 A omet 4 18 C omet le $/oka n° 64 
+ 10 A, G : भद्राभद्रा परा पुरे ; C ; भद्राभद्रौ परापुरे F0 A: श्रीरौरवतन्त्रे 21 A ajoute संहितायां 
22 A : क्ेत्रलिज्ञप्रतिष्ठाविधिपटल एकत्रिंशः ; B : क्षेत्रलिज्ञविधिनाम एकत्रिंशः पटल: ; C : लिड्जश्नतिष्ठाविधिनाम 
एकचेत्वारिशत्यंटलः: ; E ; लिन्नप्रतिष्ठाविधिरेकचत्वारिंशत्पटलः ; F, G : क्षेत्रलिज्षप्रतिष्ठाविधिफ्टल: एकचत्वारिंशत 


[एकत्रिशः 4 
[गौरीस्थापनविधिः | 
[ गोरीप्रतिष्ठान्रेविध्यम 


अथ 'गौरीमतिष्ठां च वक्ष्येऽहं श्टणु s= | त्रिविधं तत्समाख्यातं 'वीरयोगक्रमं तथा ॥ १॥ 
गौरीमेच' स्थितां' "यत्र केवलं तदुदाहुतम्‌। तदेव 'वीरमाख्यातं शम्भुना सह योगकम्‌ ॥ २॥ 
शप्राकारे *'शयनस्थाने ''स्थाप्यं ' यानं ऋमं fae: | सदा घाशममयं वीरं योगं लोहजसुच्यते ॥ ३॥ 
ganz लोहजं Vara “'दषद्वाप्युभयं तथा 1 'संपातस्थानकं वीरं "योगक्रमं त्रिभङ्गिकम्‌ U ४॥ 


1 Pour गौरीस्थापनविधि voir Amsumadagama 80, Acintyavisyasadakhya 59, Kamika 11 44, 
Karana 1 89 et II 84, Yogaja 13, Vira 65, Santana 35, Sahasra 41 et Suprabheda 1 38. 
2 cf. Amsumadägama 80, 2b-3: š 
स्वतन्त्र केवलं चेति द्विविधं परिकीर्तितम्‌ । स्वतन्त्र वीरमित्युक्त॑ परिवारादिभिर्युतम्‌॥ 
परिवारादिहीनं यत्केवलं चेति कथ्यते । 
ct. Käranägama 11 84, 1-3: 
अथात: संप्रवक्ष्यामि सर्वलोकहिताय च । सर्वे्ञानप्रदं चेव शक्तित्रयमिहोच्यते ॥ 
योगं पीठसमायुक्त भोगं वामसमन्वितम्‌ । वीरं स्वतन्त्रमित्युक्त झात्तित्रयमिहोच्यते ॥ 
मूललिङ्गसमीपे ठु वामभागेऽ्धेमण्टपे । आसनं स्थानकं ग्रोक्त द्विविधं भोगशक्तिका ॥ 
cf. Suprabhedagama 1 38, 4b-6 et 14b: 
त्रिभेदमन्यच्छत्तीनामेकं युक्त सहेति च । शक्तिस्तु केवलं यत्र स्थाप्यत त्वेकमुच्यते ॥ 
पूर्व शमभु प्रतिष्ठाप्य शत्तेस्तु स्थापनं तथा । कृतं युक्त विधानेन युक्त तत्परिकीतितम्‌ ॥ 
शक्ति शंभुमयैकत्र स्थापयेत्तत्सहैव ठु । wet शैलजं चैक शेष॑ लोहजमुच्यते ॥ 
3 A: गौरीप्रतिष्ठाया pour गोरीप्रतिष्ठां च ; ©, F, G : गौरीम्रतिष्ठायां. “ A, 8 ; वीरो pour वीर 


5 ७: एबं pour एव ° 0, F, G : स्थितं 7 F : स्येवं pour यत्र 
४ C, F, G : बीज pour वीर ° 4 : प्रकारे ; C : प्राकारां ; G : प्राकार 10 B : शयने स्थाने 
u C : स्थाप्य १३ छ, 0, 8: यानक्रमं ?$ 8; मृन्मयं लोहजं ; C, F, G : कामं. लोहजक 


1% ह; च pour वी 
10 À ¦ वृषं दवाप्युभयं तु वा ; 8 : प्रपन्नाप्यमथ तु वा ; CA तथा ; ह षटाप्युभयं ठु वा- 
16 Ç, G; संपाद pour संपात 17 0, @ ; att कामं Sas 


सैरवागमः 


[गौरीलक्षणम_*] 
द्विपादं Ras शान्तं द्विनेत्रं श्यामसंनिभम्‌ | करण्डमकुट वापि केशवन्धमथापि वा ॥५॥ 
उत्पलं दक्षिणे हस्ते धृत्वा ‘ard प्रलम्बयेत्‌ | ईषत्समीक्ष्य तं देवं 'सूत्रयुकत्या लु कल्पितम्‌" n" ६ 
संपातस्थानक चेत्तु समसूजेक्षणं तथा | 'नासान्तोभयहस्तं चाप्युभयोरुत्पलं भवेत ॥ ७॥ 
उभयोरम्बुजं वाथ 'सिंहकर्णकरेण धृत. एवं इत्वा विधानेन ततः स्थापनमाचरेत्‌” ॥ ८॥ 
[रत्नादिन्यासः'°] 
"grad भूषयित्वा तु गोमयालेपनादिभिः । स्थण्डिलं शालिभिः कृत्वा ''दर्भपुष्पादिभिः स्तरेत्‌॥ ९.॥ 
निधाय पीठं तत्रेव रत्नहेमास्बुज़ * न्यसेत.। देव्यास्तु कवचेनैव देवीं पीठोपरि न्यसेत्‌ १०॥ 
gina ged कृत्वा “aed: त्वाभिषेचनम्‌। गन्धादिभिः समभ्यच्यं ' स्थण्डिलेऽन्ये'° तु बिन्यसेत॥ ११ 


1 cf. Amsumadagama 80, 6b-7 
द्विहस्ता च द्विनेत्रा च किरीटमकुटान्विता । नीलोत्पल॑ दक्षहस्ते वामहस्ते प्रसारितम ॥ 
गौरीरूपमिदं परोक्त ्रीमानवशतः क्रमात | 


cf. Virägama 65, 4-6: 
देव्या रूपमहं वक्ष्ये *रणुष्व कमल।सन । द्विनेत्रां चारुवदनां सुस्तनां च सुयौवनाम ॥ 
द्विहस्तां च द्विपादां च नीलोंत्पलयुतौ करौ । करण्डमकुटां चैव सर्वाभरणभूषिताम्‌ ॥ 
दुकूलप्टवसनच्छन्नवीरसमन्विताम्‌। पादनूपुरसंयुक्तां देव्या रूपमिहोच्यते ॥ 
१ €, 0 : त्रिभुजं 3 C : 8% pour मकुटं + C : याम॑ 
° À : सूत्रं युकत्यानुकल्पितम्‌ ९ B, C, ह : कम्पितम्‌ pour कल्पितम्‌ A : नाक्षान्त pour नासान्त 
° B ; सिह्यकर्ण करेण धृत्‌ ; G | सिंहकण्ठकरेण धृत्‌ १ 8: आश्रयेत्‌ pour आचरेत्‌ 
10 cf. Käranägama 1 89, 6b-10: 
रक्नन्यासं तत: कुर्यान्मण्टपे समलंकते । स्थण्डिलं शालिभिः कुर्यात्तिलदभे; परिस्तरेत ॥ 
तन्मध्ये बिन्यसेत्पीठं नवकोष्ठसमायुतम्‌ । इन्द्रनीलं ae वेडर्य वह्विगोचरे ॥ 
याम्यायां तु महानीलं मुक्तां निर्द्नतिंगोचरे । वारुणे स्फटिक चेव वायव्ये पुष्यरागक्रम्‌ ॥ 
प्रवालं सौम्यदेरो तु वज़मीशानगोचरे । माणिक्यं मध्यमे न्यस्त्वा दिक्पालानां तु बीजकः ॥ 
प्रतिमां तत्र विन्यस्य सुन्निरधं कारयेत्ततः । 
MA ; मण्डपं 12 B: a: pour दर्भ 13 A : अम्बुजे pour wast 
14 C : खवेश्‍चेवाभिषचयेत ; F: गन्यैशचैवाभिषेचयेत्‌ 1१ p स्थण्डिले ragen: 
1° La forme attendue normalement pour le loc, sing. du pronom anya devrait être 
anyasmin 


E एकत्रिशः पटकः ४९ - 
नित्रोन्मीलनमः] 


समभ्यच्यं हदा मन्त्री गन्धैः पुष्पैश्च धूपकः | 'स्वणेस्‌चिप्रदाराभ्यां 'भ्ररेखादीन्समालिखेत्‌ ॥ १२॥ 
अरेखां पक्ष्मरेखां च कृष्णमण्डलरेखिकाम' | ज्योतिमंण्डलमालिख्य गौरीनेत्रमुदाहरन्‌ ॥ १३॥ 
agarar 'ऋतायेति मधुना adage: | ` श्रतं मिमिक्षेतिमन्त्रेण 'नेत्रयोस्तु घृतापणम्‌॥ १४:॥ 


Loaded खचत्सां गां प्रदशंयेत्‌। ' ब्रह्मजश्षानमन्त्रेण 'ब्राह्मणान्द्रायेत्ततः॥ १५॥ 
!भ्नौरीमिमायमन्त्रेण कन्यासद्ठः'' प्रदृ्शयेत | ' छन्नवस्त्रं परित्यज्य गव्यैः Sa ॥ १६ ॥ 
1 cf. Karanagama I 89, 11-18: 


नेत्रहरययुतक्ष तु नेत्रमोक्षणमारभेत्‌ । मण्ठपे स्थण्डिलं कृत्वा spas शालिभिः ॥ 
तन्मध्ये नलिनं लिख्य साध्रपत्रं सकर्णिकम्‌ । तरङ्गे इत्वा बेरं तु प्राडमुखं कुरु ॥ 
हेमसूचिप्रहाराभ्यां पक्ष्मरेखां समालिखेत्‌ । असितं मण्डलं लिख्य दृष्टिमण्डलमालिखेत्‌ ॥ 
ज्योतिर्मण्डलकं पश्चान्नेत्रमुच्चार्य लेखयेत्‌ | वस्नहेमाइुलीयाये: संपूज्योद्वास्य झिल्पिनम्‌॥ 
हिरण्यदूर्वया विद्वान्मध्वाज्याभ्यां ठु तर्पयेत्‌ । सौवर्णमुत्तमं पात्रं ताम्रपात्रं तु मध्यमम्‌ ॥ 
मृण्मयं चाधमं पात्र प्रस्थेनेव तु पूरितम्‌ । मध्वाज्याभ्यां प्रपूर्याथ तत्सूक्ताभ्यां प्रदशेयेत्‌ ॥ 
Ad गौ्धेनुहृव्येति त्रह्मसूक्तति भूसुरान्‌ । प्रच्छन्नपटमावज्यं जनसङ्घान्प्रदशेयेत्‌ ॥ 
«ras agar तु । शुद्धतोयेन dears गन्धादिभिर्यजेद्धदा ॥ 


cf. Suprabhedagama 1 38, 17-24a 


पूर्ववद्रक्नविन्यासं कृत्वा तदनु बिम्बकम्‌ । सुल्लिग्ध॑ कारयित्वा तु नेत्रमोक्षणमारभेत्‌ ॥...... 
हेमसूचिप्रहाराभ्यां नेत्रमन्त्रेण देशिकः । भ्र्रेखां प्रथमं लिख्य पक्ष्मरेखां द्वितीयकम्‌ ॥ 
श्वेतमण्डलमालिख्य ततो à कृष्णमण्डलम्‌ । ज्योतिर्मण्डलं मध्ये तु कर्तव्यं शिल्पिना बुध: ॥ 
शिल्पिमुद्रास्य गुरुणा कर्तव्यं कर्म चोत्तरम्‌ । हिरण्यनखसंप्रोततर्जनीमध्यमाङ्गलिः ॥ 

नासां sad धीमाज्छक्तिमन्त्रेण dede । स्ये मधुघ॒ताभ्यां तु साँवर्णया तु दूवैया ॥ 
हन्मन््रेण तु संसिच्य सवत्सां गां पयस्विनीम्‌ । गौधेनुहव्यमन्त्रेण देशिको गां प्रद्शेयेत्‌ ॥ 
ब्राह्मणादीज्जनान्सर्वन्वीक्षयित्वाक्षिमन्त्रत: | बिम्बगुद्धि ततः कृत्वा शुद्धतोयेविंचक्षण: ॥ 


१ A: RU pour स्वर्ण 3 8; मन्रुरेखां समालिखेत्‌ ; CF: RaR तमाचरेत_; G : Rar 


समाचरेत्‌ 


tA: भ्रूरेखा पक्ष्मरेखा च; B: भरेवा RE च 5 A: रेखकान्‌ pour रेखिक्राम्‌ 
è cf, Taittiriyasamhita 4. 2, 9. 3 et 5.2.8.6 "A: रतायेति 


* cf. Taittiriyarapyaka 10. 10. 2. 
° À : नेत्रयोरञ्जतर्पणम्‌ 


19 cf, Apastambamantrapätha 2. 10.9; A, G ı aaa; B: गौर्येन भव्यमन्त्रेण 
21 cf. Taittiriyasamhita 4. 2. 8. 2. : 
19 A : ब्राह्मणान भोजयेत्ततः 13 cf. Taittiriyaranyaka 1. 9. 4 


7 


u A : सौम्याँ pour सङ्घं 15 G : छनि pour छन्न 1० 4 : अभिषेचयेत्‌ pour अभिषेचनम्‌ 


yo सैरवागमः 


[प्रामप्रदक्षिणम , जलाधिवासश्र' ] 
'वस्त्रेराभरणेर्माल्येरभबयित्वा खुगन्धकेः | सर्वालक!रसंपुक्त ग्रामं कृत्वा प्रदक्षिणम्‌ ॥ १७ ॥ ह | 
जलाशयं ततः पाप्य जलाधिवासनं कुरु । E 
[मण्य्पः*] 

देवेश्वरालयाप्रे वा 'देव्यालयाध्रकेऽपि वा ॥ १८॥ 
नवाष्टसप्तहर्तं' चा मण्डपं तु “समाश्रकम्‌। पङक्तित्रयसमायुक्तं कलाचरणसंयुतम्‌॥ १९॥ 
मण्डपं बाथ कुड वा प्रपां वा शक्तितः कुरु । द्वारतोरणसंयुक्तं वितानाद्यैरलंक्ृतम्‌ ॥ २० N 
acia वेदिकाव्यासमुत्सेधं मुष्टिमात्रकम_। 'युणाक्षकर जव्याससमोत्सेधो ॥ २१॥ 
शांकरे च महाशासु पश्चकुण्डाम्बुजाकृति'' । योनिकुण्डानि चा कल्प्य गोमयालेपनं कुर ॥ २२॥ 


1 cf. Viragama 65, 26-30 : 
aiza च तां देवीं कुर्याद्वामप्रदक्षिणम। नदीतटाकतीरे वा गोमयेनानुलेपिते ॥ 
de तत्रैव निक्षिप्य गौरीं तत्रोपरि न्यसेत्‌ aa जलाधिवासनं कुरु ॥ 
नवव्नेण संवेष्य कूर्चेनेव समन्वितम्‌ | जलमध्ये न्यसे हेवी गौरीबीजेन देशिकः u 
पूर्वादीशानपर्यन्त वर्धना विन्यसेत्ततः । सबस्नां सापिधानां च वामाद्माश्चैव विन्यसेतू ॥ 
तस्योध्वे च प्रपां कृत्वा दीपयुक्तं विधीयते । एकरात्रं त्रिरात्रं वा पश्चरात्रमथापि वा ॥ 
cf. Suprabhedägama I 38, 24b-27a 
सवलिंकारसंयुक्त कृत्वा ग्रामभ्रदक्षिणम्‌ । जलाधिवासनं पश्नात्त्रिरात्रं वैकरात्रकम्‌ ॥ 
चतुरश्रो प्रपां कृत्वा दर्भमालाविभूषिताम्‌ । वत्ेरावेष्टयित्वा ठु पुष्पर्दभेरविशेषत: ॥ 
कण्ठमात्रे जले शुद्धे शक्ति तत्राधिवासयेत्‌ | दिक्पालाधिपकुम्भानि विन्यसेत्परितो जले ॥ 
१ B ; aaa pour Tat 4 
3 cf, Amsumadägama 80, 15b-18a : j 
पूर्वे वा चोत्तरे वापि मण्टपं कारयेहुधः । मण्डपं नवधा भज्य मध्ये वेदीं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
कुण्डानि परितः कल्प्य प्मकुण्ड चतुर्दिशि । पावकादिषु कोणेषु योन्याकाराणि कल्पयेत्‌ ॥ 
इनद्रदैशानयोर्मध्ये प्रधानं वृत्तकं कुरु । मण्टपं yea” 
cf. Suprabhedigama 1 33, 27b-31a et 45 
प्रतिष्ठामण्टपं कृत्वा सर्वालंक्रारसंयुतम्‌ | षोडशस्तम्भसंयुक्त चतुर्द्रारंसमायुतम्‌ ॥ 
चतुस्तोरणसंयुक्तं दर्भमालाभिशोभितम्‌ | तन्मध्ये वेदिकां कृत्वा तत्त्रिभागेकविस्तृताम ॥ 
इस्तमात्रसमुत्सेधां दर्पणोदरसंनिभाम । तालमात्रसमुत्ेधासुपवेदीं प्रकल्प्य au 
तस्योत्तरसमीपे तु तद्दं ल्लानमण्डपम्‌ । तन्मध्ये ल्लानवैदीं च तिखो वा द्रयेकमेखला ॥ 
aa वापि त्रयं वा चेकमेव वा । योन्याकाराणि विधिवत्तत: कुण्ड प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
“A: देव्याचार्याग्रकेडपि वा. * C: pour हस्त ° ^: समाश्रमम्‌ ? A: मण्डपं q 
७ A . मध्येशं ; ©, F, G: मध्येसे ° A : युणाक्षकरजं व्यासमुत्सेधं सोपबेदिका ; C : गुणकर्षकरं A 
समुत्सेधं सोपवेदिका ; F : ग्रुणकर्षकरव्याससमुत्सेध॑ सोपवेदिका : 
1! La forme gramunaticale correcte est पश्चकुण्डमम्बुजाकृति ; mais le mètre ne serait pas ` 


A ee i, I 


a 


क्रियापादे एकत्रिंशः पटलं: धरे 


'मण्डपस्योत्तरे देशे aay maca, 1 देव्यास्तु 'पीठविस्तारत्रिगुणं RETA ॥ २३ ॥ 
x mines वाथ 'वेदाग्न्धक्षाङ्गलं ततम्‌। उन्नतं “aa कतंव्यं मेखलात्रयसंयुतम्‌॥ २४॥ 
अधस्तान्मेखला हीनं 'चेकमेखलयापि वा | नालमुत्तरतः 'कुर्यात्तत्त्रिमागैकमानतः ॥ २५॥ 


; व्यासायामसम कुर्याद्राह्मे' मेखलमन्तरे'° । जल''धारासमायुक्त गुणमात्रविशालतः ॥ २६॥ 
F [शयनाधिवास:'*] 
ततः शिल्पिनमुद्वास्य पुण्याहप्रोक्षणं कुरू । स्थण्डिलं वेदिकायां तु 'शालिभिर्विमलेः कुरु U २७॥ 


तस्मिन्नलिममालिख्य तण्डुलस्तिललाजकः । gA: gui: परिस्तीये ''शयनं पश्न कल्पयेत्‌ ॥ २८ ॥ 

saña ''समानीय sarasa निधापयेत्‌ । व्यपोह्य वस्त्रकर्चादींन'" गव्यैः कृत्वाभिषेचनम्‌ः' ॥२९ I 
शुद्धाद्विः arcada” मन्त्रमुदाहदरन्‌ | *"गन्धादिभिहदाभ्यच्यं नववस्त्रं धरेत्ततः ॥ ३० ॥ 

बश्च ्रतिसरं पश्चात्कूच॑मालम्न्य'' मूध॑नि । शयने शाययेत्वश्वा*त्माकणिरश्थोध्वेवकत्रकम्‌ ॥ ३१॥ 


1 C, G : मण्टप pour मण्डप 
2 A à पीठविधृता त्रिगुणं ; B ¦ पीठवितरतेस्निगुणं C, F, ७ ¦ पीठविस्तारं त्रिगुणं 
3 B : विस्तृति pour विस्तृतम्‌ 
* & : त्रिद्नेयमेखलं; B : त्रिद्रेधमेखलां ; C Aaa; F : amd tad; G Aidaa 
५ À ; देव्यागनयक्षांगुलास्तृतम्‌ ; B : देव्यारन्यक्षङ्गलांस्तथा ; C, F ; वेदागन्यक्षाङ्गलस्म्ृतम 
° A,B: चेव pour चैक ; ह, 6 : चैक 
7 A, B: चेक्रमेखलयोरपि १ 4,8; कुर्याततित्तिभागैक्रभागतः ° B: बाह्य pour बाह्य 


1० © : अन्धरे pour अन्तरे 11 p, €, G ¦ धार pour ART 
13 cf, Karanagama I 89, 31-40 


गोमयालेपनं कृत्वा कुर्या च्छिल्पिविसर्जनम्‌ । मण्डपं भूधयेत्पश्राद्वसुदिक्षु aaa ॥ 
बितानदर्भमालाभिः संयुक्त चाष्मङ्गलैः । नालिकेरफलैश्चैव सुकतादामैः प्रलम्बितम्‌ ॥ 
गात्रवेष्टनसंयुक्त युगतोरणभूषितम्‌ | भूखुरान्भोजयेतत्र उच्छिशेद्ासनं कुरु ॥ 
गोमयालेपनं कृत्वा यागमण्डपञुद्धये । पञ्चगव्येन der पूर्व वा पश्चिमे तथा ॥ 
वास्बुददोमं ततः कृत्वा पर्यप्रिकरणं कुरु । पुण्याहं वाचयित्वाथ अश्द्रोणैश्व शालिभिः ॥। 
| aa स्थाण्डिलं कुर्थात्तद्ध॑स्तण्डुलैरपि । तदधेल्तिलसंयुक्तेदभे: पुष्प: परिस्तरेत ॥ 
तन्मध्ये शयनं कल्प्य चर्मजाग्रेरनुकमात | द्वारपूजादिक सर्व स्थापनक्रमवत्सुधीः ॥ 
जलादुत्तीर्य गौरीं तु ज्ननश्वभ्रोपरि न्यसेत्‌ । वस्नकूर्च विरज्याथ पूर्ववच्छुद्धिमाचरेत्‌ ॥ 
_ नवाम्बरेण संछाद्य गन्धपुष्पादिभिह दा । कौतुकं बन्ध येत्मश्चाङ्वौरीगायत्रिमन्त्रतः ॥ 
आरोप्य सुमते तु प्राक्शिरश्रोथ्व॑वक्‍त्रकम्‌ । रायने शाययेटवौरीं रक्तवल्लेण A 
13 G: शालिपिष्टमलंकुरु 14 voir supra p. 41 note 2 
7० ७: समादाय ° €: कूर्चादि pour कूर्चादीन A, G : कृत्वाभिषेचयेत्‌ 
1५ 0 : शुद्धां च lo ७: गौरी pour गौ्या — =° 8: गन्वाद्धिश्व pour ma: 
n C, ५: कूर्चमालां च; F: कूर्चमाला च - 22 B : प्राकशिरां pour पराकशिरः 


MR Aa: 
[कुम्भस्थापनम'] 

नववद्मेण संवेष्टय कवचेन तु मन्त्रतः | नवसंख्या*नवान्कुम्भान्सूत्रा दिभिः समन्वितान्‌ ॥ ३२॥ 

Aata 'गौरीकुम्मं तु स्थापयेत्त, शिरोऽन्तिके । बामादिवखुकुम्भं तु शक्रादिषु निधापयेत्‌ ॥ ३३ ॥ 
तत्तन्मन्त्रं न्यसेत्तेषु 'हविरन्तं समचंयेत | 'दिशास्वध्ययनं कुर्याद्वोमकर्म समाचरेत्‌' ॥ ३४॥ 
| [da] : 
| अरन्याधानादिकं 'सर्वमझिकार्याक्तमाचरेत.। “पलाशोदुम्बराश्वत्यबटाः पूर्वादिषु क्रमात्‌ ॥ ३५॥ 
| 


1 cf, Käranägama I 89, 41-45a 
देव्याश्च दक्षिणे भागे गौरीकुम्भ॑ तु विन्यसेत्‌ । ससूत्रान्सापिधानांश्न सवखान्कूचसंयुतान्‌ ॥ 
हेमप्ठजसंयुक्तान्द्रोणोदकसुपूरितान्‌ | गौरीरूपं ततो ध्यात्वा त्रं तु घरे न्यसेत्‌ ॥| 
sh घटान्न्यस्त्वा सूत्रादिभिः समन्वितान्‌ । इन्द्रादिषु ऋमेणैव वामादिवसुशक्तिकाः Ó 
I) स्वस्वबोजसमायुक्त न्यस्त्वा संपूजयेद्धुदा | मुकुलीं पद्ममुद्रां च बिम्बमुद्र प्रदर्शयेत्‌ ॥ 
it दिशास्वध्थयन॑ कुर्यात्ततो होमं समाचरेत्‌ । 
À | 2 C : नव pour नवान्‌ 
| ७ 8 : गौरि pour गौरी * 8: हविषान्नैः ; ©, G: हविषान्त॑ ° C, G. दिशामध्ययनं 
I ® cf. Viragama 65, 47: 
चतुर्दिक्षु adie: कुर्यादध्ययन॑ ततः । गौरीमूलं जपेत्तत्र आग्नेयादि चतुर्दिशि ॥ 
7 ली. Karanagama 189, 45b-52 
अग्न्याधानादिक सवेमभिकार्येक्तिमाचरेत । कुण्डमध्ये यजेद्देवीं रक्तपद्मोर्पारे स्थिताम ॥ 
आषाढाश्वत्थखदिरवटा: पूर्वादिदिक्ष वै । औदुम्बरमपामार्ग q पावकादिषु ॥ 
पलाशं g प्रधानं स्याज्जुहुयादेशिकोत्तमः | समिधो जुहुयाद्वीमान्सद्योजातेन मन्त्रत:*॥ 
| गौरीगायत्रिमन्त्रेण घृतं हुत्वा विशेषतः । अघोरेण चरं हुत्वा लाजं वामेन होमयेत्‌ ॥ 
i «Reamer जुहुयात्सर्षपं कवचेन तु । यावकं पश्चमेनेव द्रव्यान्ते व्याहृतिं हुनेत्‌ ॥ 
|| saad aged ar sa जुहुयात्कमात | गौरीमिमायमन्त्रेण होमयेत्मश्वविंशतिः ॥ 
गौरीबीजमचुस्ृत्य होमयेच्छतसंख्यया | तु AN गौरीमिमायमन्त्रतः ॥ 


HHI गेयचत्तादिभिर्युक्त रात्रिशेषं व्यपोह्य च ॥ 
| il cf. Viragama 65, 40b-46: 
| 
| 


| 

| ततो होमं प्रकुर्वीत नव वा पश्च एव वा । समिदाज्यचसूं ल्लाजान्मुद्रमाषयवांस्तथा ॥ 
गौरीमूलेन मन्त्रेण समिधा हूयते क्रमात | आज्यं गायत्रिमन्त्रेण हृदयेन चरुस्तथा ॥ 
शिरोमन्त्रेण लाजश्च ag वामेन हूयते | माषं सद्येन होतव्यं यवमीशानमन्त्रतः ॥ 
एवमेव क्रमेणैव प्रत्येकं तु शताहुतिः । घृतभिक्षेति मन्त्रेण घृतेनैव शताहुतिः ॥ 
देवस्य त्वेति मन्त्रेण अन्नाहुतिमथाचरेत । द्रव्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा स्पर्शयेत्मतिमां ततः ॥ 
हव्यवाहेति मन्त्रेण स्ेद्रव्यसमन्वितम्‌ | स्विष्मर्नेति मन्त्रेण जुहुयात्तद्नन्तरम्‌ ॥ 
चृत्तगेयसमायुक्त रात्रौ जागरमुच्यते । 

= ५ À : सर्व कर्माभिकार्यमाचरेत_; B: सर्व कर्म पूर्णान्तमाचरेत्‌ 

= ° 4; पालाशोंदुम्बराश्वत्यवटा: ; B: पालाशोदुम्वराश्वत्यवटं 


a एकन्निंशः पटल; WR 


| शांकरे च 'पलाशः स्यात्समित्परिधयस्तथा । 'गौरीगायत्रिमन्ञेण* समिद्धोमं समाचरेस ॥ ३६ ॥ 
4 d “गौरीमिम्रायमन्त्रेण "हदा च घतहोमकम,। शिखया चरुद्दोम॑ तु प्रत्येक तु शताहुतिः ॥ ३७॥ 


x पश्नाशत्पत्नविशद्वा प्रत्येकं होममाचरेत्‌ । द्वव्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा ततो वे स्पशंमाहुतिम" ॥ ३८ ॥ 
ब्र्मङ्गैस्तन्तदङ्गानि स्पृष्टा स्पृष्टा दशाहुतिः | 
[कुम्माभिषेकः*] 
एवं जागरणं रात्रौ स्नापयेदथ ऋक्षके' ॥ ३९॥ 
आचार्यों मूतिपेः साधं॑मात्मशुद्धि समाचरेत" | विम्बकुम्भानलान्सर्वान्समभ्यच्यं विधानतः ॥ ४० N 


' B : FARTA pour पलांशः स्यात्‌ 2 C: गौरि pour गोरी 
: 3 Pour गौरीगाथत्री voir Suprabhedagama I 38, 12b-14a: 
A उच्यते गौरिगायत्री गणाम्बिकायै विद्महे । इत्युच्चार्य तदन्ते तु महातपाये धीमहि ॥ 


एवमुक्त्वा तदन्ते तु तन्नो गौरी प्रचोदयात । गौरीगायत्रिसंज्ञाख्या चतुर्विशतिकाक्षरा ॥ 
voir aussi supra p. 33 note 14. 


* voir supra p. 33 note 14 A: ar pour EU च 

° G, F. ७: आहुतिः pour आहुतिम्‌ 7 B omet le demi-sloka 39a 

° cf. Kamikagama II 44, 86b-96: 

ततः प्रभाते शुद्धस्तु मूर्तिपैः सह देशिकः । उत्याप्य देवीं कुम्भांश्च maz च तर्पयेत u 

“7 दत्वा पूर्णाहुतिं पश्चात्मविशेद्धवनं ततः । मानुषे दैविके वापि प्रारवत्संस्करत्य विन्यसेत्‌ ॥ 

ç कशिलां पूर्वमन्त्रेण रल्नहेमादिगर्भिताम्‌ E विन्यसेत्‌ ॥ 
सुमुहूते सुलग्ने तु मन्त्रन्यासं च कारयेत्‌ । चला चेत्ननानवेद्यां तु मन्त्रन्यासं समाचरेत ॥ 
देव्यग्रे तु घटान्न्यस्य कुम्भाद्वीज॑ तु तद्धुदि । बिन्यसेदचुकुम्भेभ्यः पीठस्य परितो सुनून ॥ 
तत्त्वमूर्त्यादिविन्यासं TAHA: । तत्तत्कुम्भोदकेश्चेव तत्तदेशेऽभिषेचयेत ॥ 
ard कारयेदन्ते नेवेद्य चोत्सवं गुरुः । स्तुत्वानेकविधे: aa „शोकं पठेत्तत: ॥ 
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च यावत्तिष्ठति मेदिनी । तावदत्र त्वया देवि स्थातव्यमिह मन्द्रे ॥ 
संपूज्य देशिकादींश्च दक्षिणां दापयेत्ततः । उत्तमादिविभिन्नां ठु लिङ्गस्थापनचोदिताम ॥ 
ततः कल्थाणकर्म स्याच्चतुर्थे कर्मवित्ततः | देव्याः स्वयं प्रधानायाः सहजायाश्च वर्जयेत ॥ 
कर्म वैवाहिकं विप्राः प्रतिष्ठेवं समीरिता । 

cf. Suprabhedagama I 38, 48-63: 

3 प्रभाते सुमुहूर्त तु सर्वातोद्यसमायुतम्‌ । आचार्यमूर्तिपांश्चैव as संप्रपूजयेत्‌ ॥ 

जी पूर्णाहुतिं ततो दत्त्वा बीजमुख्येन मन्त्रत; । शक्तिबिम्बं ततोत्याप्य ्रानवेद्युरपारे न्यसेत ॥ 

वर्धनीं तु ततोत्याप्य देशिकश्वोत्तरानन: | बिम्बस्य हृदये मून नाभौ मूले तु विन्यसेत्‌ ॥ 

न्यस्त्वा ब्रहमङ्गमन्त्राणि_विन्यसेत्सवेमातृकाः | वर्धकुम्भस्थशक्तीश्च बिम्बे संयोज्य मूलतः ॥ 
बीजमुख्येन मन्त्रेण तज्जलेनाभिषिच्य वै । वामादिशक्तिकुम्भाद्भिः dearer स्वस्वमन्त्रकैः ॥ 
स्नानलेपादिभिरद्भि; स्वस्वमन्नौर्विशेषत: | पाद्यमाचमनं चार्ष्य दद्यादेव्ये हृदादिभिः ॥ 
अभ्यर्च्य meagan: सर्वालिंकारसंयुतम्‌ | पायसं विषं तत्र हृदयेन प्रदापयेत्‌ ॥ 


ug सेरबागम्ः 


| "Nöte ara दशाहुतिः | गौर्यास्तु मूलमन्त्रेण पूर्णाहुतिं समाचरेत ॥ 2 ॥ 
li गौरीविम्बं 'ततोद्त्य स्मानघेय्यां निधापयेत्‌ । व्यपोह्य वञ्नकूर्चादीन्हृदा गन्धादिभियंजेत ॥ ४२॥ 


a घतशिरो$पणं कृत्वा पादयोर्बाहुमूधेनि । कुम्भानानीय 'वेद्यास्तु aa स्थण्डिले न्यसेत्‌ ॥४३॥ 
io कुम्भाद्वीजं समादाय 'प्रतिमाहुद्‌ विन्यसेत्‌ | कलान्यासं ततः कृत्वा 'कुम्भाद्विरमिषचयेत ४४॥ 
''आज्नपांखुहरिद्रेश्व “गन्धाद्विरभिषेचयेत | वस्त्रेराभरणेर्माल्येगन्धेध'पेथ्च दीपकेः'*॥ ४५॥ 
a "da समभ्यच्य ''गौरीगायत्रिमन्त्रतः | '“सर्वासां.चेव शक्तीनामर्चायां'' तु विशेषत: ॥ ७६ ॥ 
| कल्याणं कारयेद्धीमान्विचाहविधिमार्गत: ॥ ४७॥ 
इति ' श्रीमद्रौरवतन्त्र [क्रियापादे] ''गोरीस्थापनविधिर्नाम एकत्रिंश; पटलः 
एवमेक्रं समाख्यातं युक्तं तत्र वदामि ते । मण्डपं विधिना कृत्वा तन्मध्ये वेदिकां क्रमात ॥ 
सर्वालंकारसंयुक्तां बितानध्वजभूषिताम्‌ । तन्मध्ये स्थण्डिलं कृत्वा वहिं तत्रैव संथजेत ॥ 
तत्र मानुषनाहे तु saat तु वारुणे । वामभागे ह्यमां न्यस्त्वा सर्वालंकारसंयुताम ॥ 
ER परशान्तायेति भूषयेत्‌ | आचार्यो ब्रह्मवद्धथात्वा विवाहे सर्वकर्मणि ॥ 
पूर्वोक्तन विधानेन अर्न्याधानादिकं तथा । विष्णु तत्रैव चाहूय देवीमुदकमूर्वकम ॥ 
रुद्रस्य दक्षिणे हस्ते बीजमुख्येन दापयेत्‌ । वामेऽश्मानं तु संस्थाप्य गौरीगायन्रिमन्त्रतः । 
देव्या; पादं च द्रेण स्पर्शयित्वाइमनि न्यसेत । शिवमन्त्रेण मन्त्रज्ञो लाजं हुत्वा A4 बुध: | 
शक्तियुक्त तत; सर्व प्रभूतं हविषं ददेत । युक्तमेवमिदं परोक्तं सहेव स्थापनं शण । 
आरम्भस्थाबनान्तं यत्सर्वकर्म सहैव तु । सहैव इति विख्यातं चोत्सवो विधिचोदितः ॥ 


° C, G : MEER: pour अथ ऋक्षके 10 A : अथाचरेत pour समाचरेत 

1 C : गौरि pour गौरी 2 A omet च dans चाज्येनेव 

3 La forme grammaticale correcte est तत उद्धत्य ; mais le mètre ve serait pas respecté 

+ A: घृतं pour घत ७५, 3 : वेद्यां तु SF: frat 1 C : कुम्भाद्रिम्ब 

5 B : प्रतिमां हृदि ; C, G: प्रतिमे हृदि °C: कुम्भाः pour कुम्भाद्धि 

C, F, G : अत्र pour आन्न ; une meilleure lecture semble être आम्लपांसुहरिद्रेश्व (आम्लपांसुः = 
Op QUTI- 

11 C ; गन्धाद्यैः pour गन्धाद्भि !१ C, F, G; गन्धैश्च धूपदीपके '3 B,C, F, G : हविषान्तं 


> 1५ C: गौरि pour गौरी 
15 cf. Virägama 65, 57-63 
कल्याणं-कारयेत्पश्चान्मण्डपे सविशेषत: । गोमयालेपनं कृत्वा शालिना विकिरेत्तत: ॥ 
शाल्युपरि सुसंस्थाप्य मानुषे तु पदे तथा । स्थण्डिले स्थाययेद्देवीं दिशि दक्षिणतो न्यसेत ॥ 
तस्याग्रे स्थण्डिलं कृत्वा अभिमुखं च कारयेत्‌ । तत्र विष्ण समाहूय दद्यादुदक JAFA ॥ 
गौरीबीजेन संयुक्त ART समायुतम्‌ । हृदयेनादिष्टमन्त्रेण अशमानं स्पर्शयेत्ततः ॥ 
आचार्यहस्ते संपूर्य लाजान्‌ हृदयमन्त्रत; | ईशानेन तु मन्त्रे लाजहोमं तु कारयेत्‌ ॥ 
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा लाजहोमं पुनः पुनः। त्रिःकृत्वा तु विशेषेण हुत्वा चित्तादिभिस्तथा ॥ 
gered ठु यदस्येति जुहुयात्तदनन्तरम ।  भिन्नासनमिदं प्रोक्तम्‌ ?” 
A: अम्भाया pour आर्चायां ; B : अङ्गानां ; 6 : ARIN 
17 A: श्री pour श्रीमद्‌ ; Bomet श्रीमद्रौरवतन्त्रे I न 
u A: गौरीस्थापनविधिपटलो द्वात्रिंशः ; C ; गौरीस्थापनविधिर्नाम एकनिशत्पटल;; F, G : गौरीस्थापनविधिपटल; | 
GATE, 


laa: पटलः] 
[द्वारपालस्थापनविधिः ] 


[द्वारपाठस्थाने तन्मानं a] 


लक्षणं द्वारपालानां स्थापनं? >zm ‘वक्ष्यते । द्वारेषु queries’ "मण्डपे वान्तरालके ॥ १॥ 
शोभादिगोपुरान्तेु' 'द्वारस्येव तु पाश्वयोः । स्तम्भोदय'समं श्रेष्ठ ''द्वारोदयमथाधमम्‌ ॥ २॥ 
तयोर्मध्ये ऽष्टमागे go नवधोच्च परावरे | तस्मा दायांशा''संयुक्तमायादि'* शोभनाथेकम ॥ ३ ॥ 
रज्ञः aqhaq राष्ट्रस्य ''बास्तोश्चैवा बुकूलतः | यत्तन्मानं गृहीत्वा तु ' कुर्याद्वेशघनेन ठु ॥ ४॥ 


1 Pour द्वारपालस्थापनविधि voir Amsumadagama 23, Kärana II 86, Dipta 67, Vira 41, 
Sahasra 44 et Suprabheda 1 39. 
2 cf. Amsumatkäsyapa 44, 1b-2: 
अन्तर्मण्डलसालादिसस्वघुना प्रोच्यते कमात्‌ । द्वारशोभा द्वारशाला द्वारप्रासादहर्म्यके ॥ 
` द्वारगोपुर इत्येते क्रमान्नाम्ना प्रकीर्तिताः । 
cf. Amsumadägama 23, 6-10: 
E स्थानं वक्ष्ये द्विजोत्तम । 
द्वारस्योभयपाशवें तु स्वाधिष्ठानस्य चोध्वंतः । भित्तियुक्त वियुक्तं वा स्थापयेद्रपालकान्‌ n 
ara विद्याशरपालान्बहिर्मखे | स्तम्भोत्सेधांशमानेन द्वारपालोदयं विदुः ॥ 
स्तम्भोत्सेधसमं वाथ त्रिपादं वाथ dae | तयोमध्ये$्टभागं च एकांशेन तु हासयेत्‌ ॥ 
एवं बिम्बोदयं ख्यातं शुभायादौ तु संभवे । शालादिगोपुरान्तानां स्तम्भमानेन कल्पयेत्‌ ॥ 
मण्टपद्वारदेशे ठु द्वारपालाश्च कल्पयेत्‌ | 
cf. Suprabhedägama 1 39, 20b-21: 
द्वारोत्सेधसमा भद्रा: क्रिरीटादयङ्गदोज्ज्वलाः । प्रासादे मण्डपे git द्वारे द्वारे च कीर्तिता; ॥ 
महामर्या दिभित्तिस्था द्वारगोपुरपाश्वयो: | 


3B : स्थापने + 0, G : वच्मि ते 5 C : हर्म्यस्थ pour ह्यस्य 
° C, G: HERA pour मण्डपे वा 7 E: गोपुरं तेषु pour गोपुरान्तेधु 
"A: द्वारास्ये चतुः पार्श्वयोः ; 3 : द्वारम्य तु पार्श्वयो: » C, F : सहल्लेषु pour समं श्रेष्ठ 
` 1० 4 : द्वारोद्याधमम्‌ ; C, F, G: द्वारोदयाघम भवेत्‌ A: भागेन pour भागे तु ; F: भागं तु 
A 12 4 : वरे वरात्‌ ; 8 : बरं बरात्‌; 6 : परोऽवरात्‌ ° D : आयाम pour आयांश 
14 A : मावादि pour आयादि ; C, F. G : आपादि 1 A : कर्तव्य pour कर्तुश्च 
= 


= > 36 A: वास्तोच्चे वानुकूलितम्‌ ; D : वासेच्छाबानुकूलत; ; ©: वस्त्वोच्येवानुकूलितम ; F : तस्योच्चेवानुकूलितमू 
. 17 3 : gag शयनेन तु 


— O ee à y 


५६ रौरवागमः 


[प्रतिमाद्रन्यम!] 
Mes des वापि सोधजं धातुजं तु at da 'खुघनं चापि सगर्भ वा सृदादिभिः ॥ ५॥ 
‘atest 'चेष्टकागर्भ 'शिलाधातु नगर्भंकम्‌ | 
[ह्वारपाललक्षणम्‌'] 


नन्दिकालो तु पूर्व त दक्षिणे5दक्षिणे स्थितौ ॥ ६ ॥ 


1 cf. Amsumadägama 23, 1: 


द्वारपालविधिं वक्ष्ये श्रूयतां रविसत्तम | शिलादार्विश्कादीनि कारयेल्लक्षणान्वितम्‌ ॥ 
2 B:MpourSA 3 & : सुखसं वाप्रि ; B : सुखदं वापि ; C, F, G : सुखनं वापि 
+ E omet les $loka 6,7९8 5 A: ज्येष्ठ pour चेष्टका 
° A : शिलायां तु गर्भकम्‌ ; C, G : शिलादारू + गर्भकम 
1 cf. Diptagama 67, 1b-8 
द्वाराधिपौ ज्ञेयौ नन्दिक्रालाबुभौ तथा । दण्डी मुण्डी महावीयो दक्षिणद्वारपालकौ ॥ 
ast च विजयश्चैव पञ्चिमद्वारपालकौ | अनन्त; पशुपतिश्चैव उत्तरद्रारपालकौ ॥ 
नन्दीशो दण्डहस्तः स्यात्कालः परशुधारकः | दण्डीशो दण्डहस्त: स्यान्सुण्डी वै भिण्डिपालधृत्‌ ॥ 
JÅ वे खडगहस्तः स्याद्विजयः शूलधारकः | अनन्तो वज्रहस्तः स्यात्शुपतिः पाशधारकः ॥ 
नन्दीशः श्यामवर्ण; स्यात्कालो वै धूम्रवर्णक: | इन्द्रनीलनिभो दण्डी मुण्डी à श्वेतवर्णक: ॥ 
q मयूरग्रीवाभो विजयो रक्तवर्णक: । अनन्तः कालवर्णः स्यात्मञुपतिर्नील एव च ॥ 
त्रिणेत्राश्वतुर्भूजा: सर्वे सवभिरणभूषिताः | किंचित्त्रभङ्गिकं कार्य वामपादं ठु कुश्चितम ॥ 
इत्येबं लक्षणं कृत्वा ततः स्थापनमारभेत्‌ | = 
cf. Yogajägama 6, 244b-252a: = 
नन्दीशः श्यामवर्णस्तु द्विहस्तः परशुसंयुतः । परशं, वामहस्ते तु दक्षिणे वेणदण्डकम ॥ 
: कालेशः कुङ्कमाभस्तु परशुवेणुदण्डधृत्‌ । द्विनेत्रौ द्विभुजौ चेव नन्दिकालौ वयोधरौ ॥ 
| | art स्थितौ यत्र नन्दिकालौ महात्मन: | अनन्तः पशुपतिश्चैव दक्षिणद्वारपालकौ ॥ 
अनन्तो रक्तवर्णस्तु वज़ायुधसमन्वित; | पशुपतिर्नीलवर्णस्ठु शक्तिहस्तोग्रलोचन: ॥ 
पश्चिमद्वारपालौ च दण्डी मुण्डी तथैव च । दण्डी घनेन्द्रचापाभः खडगहस्तोग्रदंडक: ॥ 
मुण्डी कुन्देनदुवर्णश्च भिण्डिपालयुतस्तथा । विजयश्चैव ET उत्तरद्वारपालकः ॥ 
विजयश्चेन्द्रगोपाभ: शूलहस्तो भयंकरः | भृन्गीशो RINT क्ष रिकायुधहस्तधृत ॥ 
त्रिभङ्गं sd पादमुम्रद॑छ्रसमन्वितम्‌ । प्रासादमण्डपद्वारे द्वारे चेव प्रकीर्तिताः । 
cf. Suprabhedagama 1 39, 18b-20a 
सर्वे त्रिभज्नियुक्ताश् स्वे कुश्चितपादकाः | उदरं सुताश्च सर्वे निर्देशहस्तका: ॥ 
सर्वे चतुर्भुजोपेता द्विभुजा वा त्रिणेत्रका: | RATARA हलपल्लबहस्तकाः ॥ 


१ झि; पूर्वेच; ©, ह! पूवो तु 


= 


DVARAPALA 


re 


E 


VIJAYA 


PASCIMA-DVARA 


BHRNGI 


DvARAPALA 


E द्वात्रिंशः पटलः 


दृण्डिमुण्डी अवाच्या तु विजयो भृङ्गिरिव = । वारुणे 'रक्षकावेती *गोपत्यन*तकाविमी ú ७ ú 
` उत्तरद्वाररक्षार्थ दक्षिणेऽददषिणे न्यसेत्‌। *शयामाभकुडूमाशी च नन्दिकाली 'क्रमात्स्थितौ ॥ = ॥ 
etait चेव मयूरस्येव' कन्घरम!" । “अयाच्यां द्वारिको भासा *श्पझरागाभनीलकौ ॥ ९ ॥ 

` वारुणे द्वारपालौ तु ''सितकालाभावुत्तरे । दण्डं गदा च खड्गश्च त्रिशूलं ` 'भिन्दिपालकः ॥१० ॥ 
nasi गदा च वज्ज च नन्दादीनां तु ' चिहकम । त्रिनेत्राश्वतुर्भजाः सवे त्वतिरौद्राः सदंष्ट्काः ॥११॥ 
_ ज़ठा''मकुट्युक्ताश्व "करण्डं वा किरीटकम्‌। *'द्वारपाश्‍वंकहस्तौ द्वौ पूवे चिह्नं परेऽञ्जलिः ॥१२॥ 
i »अग्नहस्तद्वयोः “पूर्वे सूच्यन्ये ”हरपल्लवम्‌ | हस्तानां td” चाप्युद्धतालम्बनं तथा ॥ १३ ॥ 


| 1 A B: दण्डमुण्डमवाच्यां तौ ; le forme grammaticale correcte est दण्डिमुण्डिनौ 
1 š a A : विजयो भिकिरीभि च ; 8: विजयो रमिकीरितौ 3 A : क्षेकरापेतौ ; C, F : रक्षकाले तु 
“1 +  : गोपानश्वान्तकापिगौ ; B : गोपानश्वान्तकाविमी ; F : कोपनश्रान्तकाहुभौ ; G : गोपानश्चान्तकाबुभौ 
3 5 0, F, G, : श्यामाभं sgmi च « ॥ : क्रमान्तितौ ; B : क्रमान्तिकौ ; © : त्वसन्निभौः} ह: aña 
y 7 E omet le sloka 9. 
à s 4 ¦ निभं pour निभौ ° À : मयूरस्य तु 
10 Le mot कन्धरा se trouve ici au neutre au lieu du féminin. 
u A: अवाच्युद्वारकाभासमौ ; B: अवाच्यद्वारकाभासौं ; © : अवाप्यचारिकाभासो ; G : अषाच्यां aña भासौ 
19 A : पद्मरागाभिनीलकम्‌ ; B : पद्मरागाभिनीलकौ ; € : पद्मरागान्तरालकम्‌ ; G : प्मरागाभरालकम्‌ 
1s À : शीतकालाभमुत्तरे C, F : सितं कालाभमुत्तरे 1+ À : दण्ड गदां च खडगँ च 
35 À : भिन्द्वालकम्‌ : १५ A: वेलं pour वेत्रं 6 शक्तिकम्‌ 18 C ; मुकुट pour मङुट 
E+ 19 À : करण्डा वा किंरीटिका ; 8 : सकरण्डक्रिरीटकाः १° A: grad च हस्तौ à ; 8 : द्वारपाशवे च इस्तौ दवौ 
21 A: पूर्वे चिह्वापरान्जली 22 A; AÑ pour अग्र न 
93 A : पूर्व सूच्यन्तं cf. Natyasastra 9, 64: टकाड्ये यदा हस्ते तर्जनी संप्रसारिता । हस्त: सूचीमुखो 
नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः 1 
cf. Samgitaratnäkara 7, 147: 
ऊर्ध्वप्रसारिता यत्र खठकामुखतजनी । ger: सूचीमुख; स स्यात्‌ | 
24 La forme grammaticale correcte est अन्यस्मिन्‌ 
१४ © ¦ हरवल्लभम्‌ ; une meilleure lecture semble étre अलपल्लवम्‌ cf. 
आवर्तिता; करतले यस्याङ्कल्यो भवन्ति हि । पा्वगतविकीर्णाश्च स भवेदलपल्लवः ॥ 


cf, ibid. le commentaire d’Abhinavagupta: 


अलपल्लवमाह--आवर्तिता इति । कनिष्टादिक्रमेण वर्तना परिवर्तनं वा कुर्वन्त्यः । इयतीत्यरः चलः चलत्प- 
ल्लवाकारः्वाद्‌ ATTA: | अलपझक इति च तन्नाम । 


cf, Samgitaratnikra 7, 144-145: 
व्यावर्तिताख्य॑ करणं कृत्वैव समवस्थिताः | FRSA: करतले ran: सोऽलपल्लवः ॥ 


AATA: स एव स्यादजुलीनां च केचन | अस्य व्यावर्तितस्थाने परिवर्तितमूचिरे ॥ 


५०७ 1 नौलं pour x 
$ 


Natyasastra 9, 911 


ye रौरबागमः ' 


श्ज्ञारं युक्तितः कुर्यात्सर्वाभरणवासधृत? । *सुस्थितो द्वारपार्श्वाद्विरन्याट्रि'तलमुद्धत म्‌ ॥ १४॥ 

चिह्वदण्डे निधातव्यधुद्धताट्रिंतलं रुरो। अन्यद्धजञयं 'त्विष्टभङ्गस्थानकमेच चा ॥ १५॥ 

खुस्थितो द्वारपाश्वंऽङ्विरन्यत्कुञ्चितमाचरेत्‌। 

[नेत्रोन्मीलन कुम्भस्थापनादि च] 
स्थापयित्वोक्तदेशेषु हदा कत्वाक्षिमोचनम्‌* ॥ १६ ॥ 

गव्याभिषेचनं इत्वा खापयेद्नन्धतोयकेः । 'संछाद्याहतवस्लेण चेदीं ` 'कत्वाञ्रतो qa: ॥ १७॥ 

*'इस्तवितस्तिविस्तारोत्सेधां दपंणसंनिभाम'' । erage’ तदग्ने तु गोमयालेपनं कुरू॥ १८॥ 

स्थण्डिलं शालिभिः कुर्याइभेः पुष्पैः परिस्तरेत्‌ । द्रोणाम्बु पूरितं कुम्भ सूत्रादिभिरलंऊतम ॥ १९॥ 
rang पूरये त्तस्मिन्स्थापयेत्स्थण्डिलोपरि'' । मूलमन्त्रं न्यसेत्तस्मिस्तद्रपं तु विचिन्तयेत्‌॥ २० ॥ 

aeg: gua धूपैश्च दीपेर्येः'° ` 'खुपूजयेत्‌ । “पुण्याहप्रोक्षणं कत्वा ततो.होमं समाचरेत्‌ ॥ २१॥ 


[होमः] 
समिदाज्यौदनैः पश्चाद्धदा मूलेन मन्त्रतः | प्रत्येकं शतमर्ध वा जुहुयात्त क्रमेण a” ॥ २२॥ 


1 A : शङ्गारयुक्तितः » CAAF : वस्नधृक्‌ 
3 A : सुस्थित pour SRI; C, G : संस्थितं + A, B : गत pour तल 
° A 1 स्विष्ट pour लिष्ट ; C 1 स्वष्ट ; 8: fee ° A: सुस्थित pour सुस्थितो ; B, C, G : सुस्थितं 
cf. Diptagama 67, 15-21: 
नेत्रबीजं समुच्चार्य नेत्रमोक्षणमारभेत्‌ । तर्पयेन्मधुनाज्येन तत्तदुदयघुच्चरन्‌ | 
daa पञ्चगव्येन पश्चगव्यमुदाहरन्‌ | त्वमस्मे रुद्रमन्त्रेण शुद्धतोयेन सेचयेत्‌ ॥ 
गन्धादिना समभ्यच्ये हृद्यमन्त्रं समुच्चरन | तेषामग्रे तु कर्तव्यं स्थण्डिलं शालिना कुछ ॥ 
तन्मध्ये पद्ममालिख्य oi सकर्णिकम्‌ | Saa: शोभितं कृत्वा raras; परिस्तरेत ॥ 
द्वारपालाधिदेवत्य॑ कुम्भं तन्मध्यमे न्यसेत्‌ । द्रोणतोयेन संपूर्ण ससूत्रं सापिधानकम ॥ 
aaa पल्लवोपेतं तत्तद्वीजसमम्वितम्‌ | दर्भमालासमायुक्तान्टौ च कलशान्न्यसेत ॥ 
ससूत्रान्सापिधानांश्च सव्नान्वारिपूरितान्‌ | अर्चयित्वा विधानेन नैवेद्यान्तं स्वनामत; ॥ 
° C, F, G: मोक्षणम्‌ pour मोचनम्‌ ° 3: संछाद्य ETAT २०° B ; कृत्वा गतो बुधः 
n , : हस्तं वितस्तिविस्तारं ; B ; हस्तविस्तारमुत्सेधं n p : दुर्पणोदरसंनिभम्‌ 13 C वृत्तं कुण्डं 
14 B : पश्चात्‌ pour तस्मिन्‌ः 15 A ; तण्डुल pour स्थण्डिल 16 G ; अन्यः pour अध्ये 
17 B:pour3;C: श्व 18 A: पुण्याहं प्रोक्षणं 
१०: cf. Diptagama 67, 22-25 
तस्याग्ने स्थण्डिलं कृत्वा वालुकेईैस्तमानकम्‌ । अरन्याधानादिकं सर्वमभिकार्योक्तमाचरेत ॥ 
तत्तदुद्यमन्त्रेण समिदाहुतिमाचरेत्‌ । घृतमिक्षे घृतं हुत्वा शिरसा च चरुं हुनेत्‌ ॥ 
त्वमग्ने सट्रमन्त्रेण हुत्वा लाजं विचक्षण; । अक्षतं तिलसं मिश्रं क्षीरं मन्त्रेण होमयेत ॥ 
प्रत्येक शतमर्ध वा जुहुयात्क्रमशः पुन: । एवं जागरणं रात्रौ ” 
१० A; वा pour à 


५ ee ae B Shi 


F 


= द्वात्रिंशः पडलः ye, 


[कुम्भाभिषेकः'] 
ged समनुप्राप्ते 'पूर्णाहुति समाचरेत्‌ । विखज्याच्छाद्य eel तु गव्येः ‘कृत्वाभिषेचनम्‌ ú २३॥ 
शुद्धाद्भिरभिषिच्याथ 'सब्रह्माङ्गकला न्यसेत्‌ । Far आदाय कुम्भं तु बिम्बामे लु निधापयेत्‌ ॥ २४॥ 
कुम्भाद्वीजं समादाय "बिम्बस्य हृदि योजयेत्‌ 1 तदद्भिरभिषिच्याथ हविरन्तं हृदाचंयेत्‌॥ RUN 
एवं दौचारिकाष्टानां' स्थापनं प्रोच्यते तथा' ॥ २६॥ 
इति **श्रीमद्रौरवतन्ज्ञे [क्रियापादे] 'द्वारपालस्थापनविधिर्नाम द्वात्रिंशः पटलः 


1 cf. Diptägama 67, 25b-31a : 

“« प्रभाते स्थापनं भवेत्‌॥ 
पूर्णाहुतिं तु शिरसा स्विष्टन्तं हि समाचरेत्‌ । तत्तत्कुम्भं cage सर्वालंकारसंयुतम्‌ ॥ 
सुमुहूते सुलग्ने च नक्षत्रकरणान्विते । कुम्भाद्वीजं समादाय À तु न्यसेत्क्रमात्‌ ॥ 
दशङुम्भं समुद्धुत्य पूर्वादितः प्रदक्षिणम्‌ । पिण्डिकायां न्यसेद्धीमान्हर्म्यपालकबीजकान्‌ ॥ 
तेनोदकेन संप्रोक्ष्य तत्तदुद्यसुच्चरन्‌ । गन्धपुष्पादिना पूज्य स्वस्वबीजमुदाहरन्‌ ॥ 
शुद्धान्नं दापयेसश्चादपदंशसमन्वितम्‌ | पश्चादाचमनं दद्यात्ताम्बूलं च निवेदयेत्‌ ॥ 
दवारपालाधिपानां तु स्थापनं चोच्यते क्रमात्‌ । 


2 8 ; पूर्णाहुतिमथाचरेत्‌ 3 G : aan + A: कृत्वाभिषेचयेतः 
° & ! सत्रह्माह कलां न्यसेत्‌ ५ A : वेद्यामादाय 7 A : बिम्बे हृदि विन्यसेत्‌ 
° 4 : अष्टौ च pour अशनां 9 À : अथवा pour तथा 


10 A : श्रीरोरवतन्तरे ; B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
11 & : द्वारपालस्थापनविधिपटलस्रयस्रिशः ; 8 ; द्वारपाल थापन॑ नाम safer: पटलः; C : द्वारपालस्थापनविधिर्नामं 
चतुश्चत्वारिंश; पटलः ; E : द्वारपालस्थापननिधिश्चतुश्चत्वारिंशत्पटलः ; ह : द्वारपालस्थापनपडलश्चतु्चत्वारिंशत्‌ ; G : द्वारपा- 
लस्थापनविधिपटलक्चत्वारिंशत्‌ 


त्रयसित्रशः पटलः] 
[परिवारस्थापनविधिः ] 


[परिवाराष्टकस्थानम्‌ | 
twa: परं प्रवक्ष्यामि परिवारविधिक्रमम्‌ | अन्तर्मण्डल'मध्ये वा बाह्य वान्तरहारके ॥१॥ ` 
मध्ये 'वाभ्यन्तरे बाह्ये मध्यहारे तथेव च । 'उक्षं दुर्गा च 'चामुण्डीं गणेशं चैव षण्पुखम्‌ 2 Il 
ज्येष्ठां da हरि ung‘ पूर्वादिक्रमशो न्यसेत्‌। 'मूलहम्यं निरीक्ष्यास्ते कल्पयेद्विस्बविष्टरम्‌॥ à ॥ 

[उक्षस्थानं विम्बविष्टरस्थानं a] 
त्रिचतु्दण्डमारभ्य द्विद्विदण्डविवधनात्‌ । ˆ त्रिचतुलिंशदण्डैरवा यावत्तावद्विशेषतः ॥ ४॥ 3 
'१उ्चस्थानमयुग्मे च! qa स्याद्विम्ब REA! प्रतिषोडशभेदं स्याडुक्तदण्डे तु मध्यमे ॥ ५॥ 
"quema बा तयोः *'पोठाबसानकम्‌। 


à pour परिवारस्थापनविधि voir Amsumatkäsyapa 50, Ajita 39 et 46, Kamika I, 72 et 74 et 
11 69, Karana 1 60, 61 et 68 et 11 87 et 88, Dipta 68 et 69, Yogaja 17, Vira 41 et 72 et 
Suprabhzda 1 39, 40 et 51. - 
3 ef. Diptägama, 68, 1-2: 3 
परिवारस्थापनं TA शण वढे विशेषतः । बषः कात्यायनी चैव मातरो गणनायकः ॥ 
सुत्रह्मण्यस्तथा ज्येष्ठा केशवो भास्करस्तथा | पूर्वाद्येशानपर्यन्तमन्तह॑रि स्थिता इमे ॥ 
voir aussi Ajitägama, patala 39 sl. 1-3 et 7-10 
3 Dans le ms, F ce patala se trouve apres le patala suivant, 
4 A: मण्डप pour मण्डल 5 A: भारके pour हारके ° A ; बाह्यान्तरे ; F : art 
7 La forme grammaticale correcte est उक्षाणं ; mais le mëtre ne serrait pas respecté. 
» ©: चामुण्डि ° 4, C: मूलहर्म्याजिरीक्ष्यास्ते A 
10 cf, Käranägama 1 60, 38b-40 et 49-5la: 

«rear विधीयते ॥ 
मूलप्रासादविस्तारं यत्तदण्डमिहोंच्यते । भ्रासादं तु समारभ्य रसदण्डान्तिकेऽपि वा | z2 
safe चैव मजुदण्डान्तिकेऽपि वा । कारयेतत्र पीठानि... ... ...-.-.- N ES 

= “< बृषभस्थानसुच्यते ॥ 
पीठाइए्डदवयं त्यक्त्वा तस्यापरे स्थापयेद्रुषम्‌ | अथवान्यप्रकारेण वृषस्‍्थान॑ बिधीयते ॥ 
गुणहस्तान्तरं वापि पक्षहस्तान्तरं तु वा । पीठाग्रे तु प्रकर्तव्यम्‌ 
12 B omet le sloka 4b ; C : त्रिचतुल्निंशतितर्दुष्ड - 
12 B: gm pour उक्ष `° C, ह; छु pour च 14 A, B, C : Aa pour fara š 
15 C, F: मध्यमम्‌ 15 A,B: युक्त 9०१ उक्त 17 A : अवसान pour अव्हाने 5 
^; वाभयोः; ७ : वा ययोः 19 0; fürs pour पीठ 


3 


JyESTHA 


SANMUKHA GAR BHAGRHA 2S = 


3 जअयस्विशः पटलः 
[पीठलक्षणम्‌'] 
`चतुबिंशाङ्गुलं वाथ त्रिषडबुलमेच वा ॥ ६॥ 
ragaie वा 'तत्तुल्यतुङ्गविष्टरम्‌ । मेखलात्रयसंयुक्तं कतंब्यं तत्सकणिकम्‌॥ ७ ॥ 


armi सौधजं वापि 'चेष्टजं वाथ कल्पयेत्‌ । प्रतिमां चापि 'तन्माने 'स्वेष्टमुच्च तु गह्मताम्‌॥८॥ 


चषभः'"] 
''द्वारोच्चे गभंगेहे तु नवभागविभाजिते । 


icf, Amsumatkasyapa:S0, 150-153a1 
“‹ पीठं चेल्लक्षणं शण ॥ 


भाचुदवयाङ्ग ल॑ तारमुत्सेधं भानुमात्रकम । मेखलात्रयसंयुक्तं वेदमात्रविशालकम्‌ ॥ 
गुणाङ्गलं तदुत्सेधं पद्मोच्चं ठु शुणाङ्गलम्‌ | षडंशं पद्मविस्तारं शेषोध्वेकम्मनीब्रकम ॥ 
शिलाभिवेष्टकाभिर्वा सुधया वा प्रक्ल्पयेत । परिवारासनं maq” 
cf. Karanagama 1 60, 25-28 
प्रतिमानामभावे तु पीठं वा कल्पयेत्सुत्रीः । विमानेन युतं वापि हीनं वा स्थापयेत्सुघीः U 
पक्षतालप्रविस्तारमुत्सेध ठु तदर्धकम्‌ । द्विमेबलासमायुक्तमेकैकं AE ॥ 
उत्सेधं तत्समं जेयं तन्मध्येऽडजं तु कारयेत्‌ | षडङ्कलप्रमाणेन पद्मा AREA ॥ 
अऱ्न्यङ्गलप्रमाणेन तन्मध्ये कर्णिकां कुरु । वृत्तं वा चतुरश्रं वा एवं पीठं g कारयेत्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama, patala 39 SI. 16-21 


2 8; चतुर्विशकुलं 3 A ; भानुशल pour भान्वज्ञूल + C : विलेपं pour विशालं 
° À : तत्तन्य pour तलुल्य ; B, C, F : तत्तुल्यं ५ Bi पीठजं ; C 1 तेजे 
1 À, B: तन्मध्ये ° €, F : विष्टमुज्चं तु ° B : गृह्य तौ 


10 cf. Suprabhedagama I 40, 6-16 
वृषभस्य तु उत्सेधं द्वारमानेन À शण । दवारोत्सेधचतुर्थांशमध पादोनक तथा ॥ 
समं वा feat वापि त्रिगुणं वा विशेषतः । तत्काले दृषभायामं द्विसप्तत्यङ्गलं HN 
चतुभागसुखं तत्र त्रिभांगं नासिका तथा । GARE तु तथा नेत्रमन्त पादसुविस्तरम ॥ 
saat द्विभागं तु तन्मूलं भागविस्तरम्‌ । तीद्णाग्रौ तु प्रकतेव्यी चाजुपूर्वात्कमेण तु ॥ 
कर्णायामं दशाइल्यं तद्विस्तारं तदर्धता । कला तु कर्णमूलं हि तदन्तश्च तदेव तु ॥ 
त्रिभागं नेत्रयोर्मध्ये तद्च्छुङ्गौ तु मध्यमम्‌ | अक्चिकर्गान्तरं भागं कर्णाच्छङ्गान्तरं तथा ॥ 
gard नासिकाद्वारे तद्वक्रं भागमानतः | जिह्वास्यौ दन्तपङ्क्ती च यथायुक्त्या च कारयेत ॥ 
अष्टादशाज्ञ ले चोरू तन्ताईँ त्रिगुणं तथा 1 जङ्घा दशाङ्गला ज्ञेया TEA ठु चलुष्कला ॥ 
gerd ततः पादं तदर्ध खुरसुच्यते । जङ्घायाः पश्चिमं पादं कलोध्व तु कलाधिकम्‌ ॥ 
पुच्छं स्यादग्रमूलान्तं चतुरङ्गुलविस्तृतम्‌ | मध्यमं LUXE तारमग्रमेकाइलं स्मृतम ॥ 
वृषणौ द्विकलायामौ विस्तारं स्याच्च दवयङ्गलम्‌। वृषस्य लक्षण प्रोक्तम्‌ ” 

voir aussi Ajitägama 36, 3630-3752 
LÀ, By MOTTE तु 


&R | Jema: 


AAT वषभस्योच्च 'तस्योच्चाग्न्यशमासनम्‌॥ ९ ॥ 
उन्नतं कुक्षि'विस्तारादग्न्यंशा'धिकविस्सरम्‌ | 'आयामोच्चघनाधिक्यं भद्रं चा पच्मपीठकम्‌ ॥ १०॥ 
उपपीठाङृतिर्वापि कल्पयेद्धषविष्टरम_। 
[त्रिशूलम्‌] 
z तदग्रे द्वारतुल्योच्चं वषोच्चं वा जिशूलकम्‌॥ ११॥ 
शूलोच्चे भूतषट्सप्तभागंऽशं वा विशालकम्‌ | विस्तारार्धं त्रिपादं वाप्यर्न्यंशेड्श तु ar’ घनम्‌ ॥ 


1 A : नवधा वृषभः सोच्चं ; C : नव चा वृषभल्योच्चं 

* A । तस्योच्चात्य॑शमासनम्‌ ; B : तस्योच्चात्यंशमानक्रम्‌ ; © : तस्योच्चान्त्यंशमासनम्‌ 

5 A ; विस्तारं pour विस्ताराद्‌ « 0: अन्यान्य pour WAM; E : AAN 
5 A ¦ आयामाच्चन्दनाधिक्यं ; C : आयामोच्चन्द्नाधिक्यं ; F | आयामोच्चन्नताधिक्यं ` 

° cf. Karanagama I, 68, 2-5 et 7b-25: 

स्ेदेवमयं शूलं ware परमं शुभम्‌ । हेमराजतताम्रेण आयसेनेव वा कुरु ॥ 
गर्भद्वारे च हस्ते च तुङ्गानि योजयेत्ततः | गभदिधिकमादाय शूलमुत्तममुच्यते ॥ 
मध्यमं समगर्भ तु aad भूतभागकम्‌ । त्रिभागमधमं ज्ञेयं कनिष्ठोतममध्यमम्‌ ॥ 
अष्टधा विभजेतत्र उत्तमादि त्रय॑ त्रयम्‌ । द्वारोत्सेधसमं मानमुत्तमं शूलमुच्यते ॥...... ... 
आयामं भूतभागैकं पत्रायाममिति स्मृतम्‌ । नाडिकांशं भजेत्तत्र एकांशं पत्रविस्तरमू ॥ 
dia पत्रमान तु चतुरश्रं समं कुरु । पत्राधारं विरुज्याथ पार्श्वयोरुभयोरपि ॥ 
वृत्ताकारं यथा तत्र व्तयेत्तदचु क्रमात्‌ । तयोर्बाह्यान्तरं गराह्यं भ्रामयेदिङमुखं तु तत ॥ 
added ह्येवं भवेत्तद्रर्त लद्वयात्‌ । पत्रतारेण चाग्रे तु धारानिशितसंयुतम ॥ 

“ताराध सुकुलं कुर्यान्मध्यमूलाग्रतः कमात्‌ । पत्रविस्तारमुद्दिष्ट भागैकं घनमुच्यते ॥ 
तारार्धताम्रके मूले चान्तरं पार्श्वपत्रयो: । पत्रायामं च नवधा भज्य भागेन मूलतः ॥ 
पादायाममिति प्रोक्त तदध पादविस्तरम । द्विगुणं मध्यपादस्य विस्तारं पाश्‍वेपत्रवत्‌ ॥ 
पत्राणां पादमूले तु कुर्याद्वै कुण्डलीकृतम्‌ । विचित्रपत्रविहितं पत्रलेखेन कारयेत u 
तस्याधः पालिका कार्या पत्रायामत्रिभागत; । तत्तारं नवधा भज्य व्योमांशं पालिकायतम ॥ 
ज्यंशेनाब्ज तु तस्याधः कोणेष्वश्त्यपत्रवत्‌ | कतेव्या पालिका ह्येवं तदध; कल्पयेद्गलम ॥ 
पालिकायास्तु विस्तार विभजेत्त दशांशकम | एकांशं गलविस्तारमुत्सेधं तत्समं भवेत ॥ 
पालिकाध घटाकारमुत्सेधं स्यात्तदधतः | तस्याधः कर्णिकारेण कर्ण कुर्यात्त बुद्धिमान ॥ 
पादेन कुम्भकारेण तस्याधो नाडिका भवेत्‌ | घटवन्नाडिकामानं तन्मानं युगमार्जितम्‌ ॥ 
एकभागान्तरं कुर्यात्तत्प्रमाणेन हीरिका । हीरिकाथ प्रकर्तव्या शेषं दण्डमिहोच्यते ॥ 
नाडिकायास्तु विस्तारचतुर्भागत्रिभागिकम्‌ | दारुदण्डस्य विस्तारं तदर्धं लोहदण्डकम ॥ 
दण्डमूले तु पद्म स्याद्विस्तारं पालिकासमम्‌ । तदधेमासमित्युक्तं तन्मानं गुणभाजितम ॥ 
एकांशं पहिका जेयं शेषांशेन कुशेशयम्‌ । वृत्त वा चतुरश्रं वा कारयेत्तु कुशेशयम ॥ 
हीरिकासममानेन पद्योध्बे पट्च्कां कुरु । मध्यपत्रस्य मध्ये y लिखेदब्जं तु तन्सुखम ॥ 
एवं लक्षणमा ख्यातम्‌ ”” = 

1 8 : वा विन्थसेशं तु ; 8 : वा विन्य्येशं ठु ; € ¦ वांदन्न्यंशेशं ठ ° छ; वामके pour घनम्‌ 


क्रियापादे safe: पटलः ६३ 


हस्तं वषाग्रतो नीत्वा हस्तं पीठोच्चविस्तृतम.। त्रिमेखलासमायुक्तं तस्योध्वें शूलसंस्थितिः' ॥ १३॥ 
. शविस्ताराघं त्रिपादं “वाप्यर्धांशांञ्शं तु वा घनम्‌। शूलोच्चे भूतभागेक "पत्नोच्चं तु विशालकम्‌ ॥१७॥ 
x 'पत्रादधोऽधंमग्न्यंशं ‘ar स्यात्पालिघटोदयम्‌। शेषं युक्त्या तु" कतंव्यं ' "महापीठं समुच्यते ॥ १५॥ 


[मद्दापीठम्‌''] 
एकहस्तं समारभ्य वह धङ्गलविवर्धनात्‌। अक्षहस्तावधिर्यावन्नवधा पीठविस्तरम्‌॥ १६ ॥ 


चिस्तारसदृशोत्सेधं'? aus ` युगषड्भजेत्‌ । ''उपानोदयमेकांशं भूतांरां ` जगती भवेत ॥ १७॥ 


1 A : हत्वा pour हस्तं 2 A: हसं pour हस्तं ; B: हंसम्‌ 

2 ॥ 1 संस्थितः pour संस्थितिः ; B : संयुतम्‌ 

* Cet F omettent le demi: $loka n° 14a 

5 B: वाप्यब्ध्यंशोंशं ° B : पच्चोच्चं 

7 À : पत्रादयोधत्र्यंशं ; B : पत्रादयोथंत्यंशं ; C : पत्रादयोध्वंमन्यांशं ; F : पत्राद्थोर्धमरन्यंशं 
° A वाभ्यपारपठोदयम्‌ ; B : वाभ्यपार॑ ARAR, 


°? A:T pour तु , 10 A : महापीठसमोच्यते 
11 cf. Amsumatkasyapa 5), 156b-171a 


महापीठं प्रकतेव्यं तस्य लक्षणमुच्यते | मूलधामस्य द्वारोच्चमुत्तमं पीठविस्तृतम 11 
त्रिपादं मध्यमं प्रोक्तं द्वारतुज्ञाधकन्यसम । शुद्धद्वारस्य विस्तारमधमं पीठमुच्यते ॥ 
द्विगुणं मध्यमं प्रोक्त तरिगुणं श्रेष्ठमुच्यते 1 अथवा व्योमहस्तं तु अधमं पीठविस्तृतम ॥ 
द्विहस्तं मध्यमं प्रोक्त त्रिहस्तं श्रेष्ठमुच्यते | तद्विस्तारसमं तुङ्ग कृत्वा चैवाष्टविंशतिम 1 
उपानोच्चं द्विभागं स्यात्षडंशं जगती भवेत । कुमुदोच्चं तु भूतांश कम्पमेकांशसुच्यते ॥ 
चेदांशं कर्णमानं तु sd शिवांशकम | महापट्टी युणांशं वा द्विभागं वा विशेषतः ॥ 
वेदांशं ge तु द्विभागं कर्णिकोदयम्‌ । अथवा कर्णिकोत्सेधं गुणांश द्विजसत्तम ॥ 
प्चोच्चं पञ्चभागं तु महापट्टी द्विभागधा । उपानोच्चं शिवांशेन शेषं पूववदेव हि ॥ 
अथ पीठोदयं वित्र धरातलं यथा कुरु 1 तदूर्ध्वे पञ्ममानं तु पीठोच्चेऽग्न्यंशमुच्यते ॥ 
अधिष्ठानोक्तमागेण वेरानिष्क्रान्तिमाचरेत, । पझतारे युगांशं वा भूतांशं कणिका भवेत्‌ ॥ 
पीठाकारं युगाश्रं बा वृत्तं वाष्टाश्रमेव वा । कलाश्नं वाथ कर्तव्यं तदयं मण्डलाम्बुजम्‌ ॥ - 


लोहजं शैलजं वाथ इष्टक्रामयमेव वा । सुधया वेश्कागर्भ नानाचित्रैविचित्रितम्‌ ॥ 
भूतैश्च मकरेरव्यालेवेषभेश्व विभूषितम्‌ । नानावणेर्िचित्रं वा भूषयेद्धैमराजतैः ॥ 


पीठव्यासे तु षट्सप्तवसुनन्दांशाकेऽपि वा | अंशमस्योपपीठो'च्चसुपपीठोक्तवत्कुरु ॥ 
तदूध्वे तु महापीठमुक्तव्यासोदयान्वितम्‌ | उपपीठं विना AS कर्तव्यं वा द्विजोत्तम ॥ 
voir aussi Ajitagama 39, 43-52 
32 €, ह ¦ सहृशोच्चं ठु pour gende 


13 À : युगषडभजत ; B : युगषटककम 
14 C : इपानोद्येनमेकांशं E उपानोद्ये दशेकांशं 


15 B ; जगतो pour जगती 


28 सैरवागमः 


'युगांशं कुम्भतुङ्ग स्यात्कम्पमंशेन कल्पयेत्‌। अग्न्यंश 'कण्डमानं तु 'कम्पभेकांशसुन्नतम्‌॥ १८ l 
"द्विभागं पद्टिकामानं कम्पमेकेन कल्पयेत्‌" । 'बेदांशेन दलोच्च तु 'पक्षांशं करणिकोद्यम्‌॥ १९ ॥ 


` 'अङ्गानां बेशनिष्कान्तमधिष्ठानोक्तवत्कुरु | युगाष्टकोणयुक्तं बा मध्यभद्र्युतं ठु वा ॥ Ro II 


'कोणेषृक्तयुतं वापि "कणं वा ''नालकान्वितम्‌ । भूतेश्वरं तु विघ्नं ठु कर्णिकायां प्रतिष्ठयेत' ॥२१। 
[स्थापनम्‌'`] 
तत्तत्स्वनाममन्त्रेण'“ ' मखे कुम्भाधिवासनम्‌ः° | 


1 E omet le demi-s/oka n° 18a 2 4; कर्म 0०00 कण्ठ ; ह: कर्णी 3 ष: पक्ष pour कम्प 
+ 4 : विभागं 5 B : कम्पकेन प्रकल्पयेत्‌ ° A: वेदांशं pour वेदांशेन 
7 C : बक्षांशं ° C, F: अंशानां 


sa, A: कोणें सूक्ष्मयुतं ; ह ¦ कोणेषु क्षयितं = C : कण्ठं pour क्ण = & : नाटिकान्वितम्‌ 

22 A : कर्णिकाया; प्रतिष्ठाये ; B : कर्णिकायां प्रतिष्ठय ; C : कर्णिकाशां प्रतिष्ठयेत्‌ 

13 Pour plus de détails au sujet du परिवारस्थापन voir Kamikagama 172, 1-14a: 
स्थापनं परिवाराणां संक्षेपाच्छुणुत दविजाः । त्रिहस्तं तु समारभ्य a वर्धनात्‌ ü 
मण्डपस्यास्य विस्तारो नवहस्तान्तमेव हि । तन्मध्ये वेरदिकोपेतं षोडसास्तम्भसंयुतम्‌ N 
रविस्तम्भयुतं वापि चतुःस्तम्भयुतं तु वा | कुण्डं वा स्थण्डिलं वापि शरवेदेकसंख्यया ॥ 
ad वा चतुरश्रं वा कुण्ड TARTARI । aq नवकुण्ड वा चेऋकुण्डमथापि वा ॥ 
योग्यानां रक्नविन्यासं नेत्रोन्मीलनमेव < । पश्चगव्यादिभिस्तेषां शुचिं तोयाधिवासनम्‌ ॥ 
ततो मण्डपसंस्कारं ततो बिम्बादिशोधनम्‌ । कोंतुकं शयनारोहं कुम्भविन्यासमेव च t 
कृत्वा तु पूर्ववत्सर्वं स्वनामाद्यक्षरेण तु । तत्तदरर्णादि संस्थाने यजेत्सम्यकशिवद्विजा: u 
तेषां मूर्त्यादिविन्यासं कृत्वा होमं समाचरेत्‌ । पलाशोदुम्बराश्वत्यवटे: पूर्वादिदिक्षु च ॥ 
समिदाज्यचडँल्लाजांस्तिलं च जुहुयात्कमात्‌ 1 ततः प्रभाते बिम्बाद्य कुम्भानमींश्व पूजयेत्‌ ॥ 
दक्षिणां दापयेत्मश्चादाचाय दिर्विधानतः | निष्कादिदशनिष्कान्ता गुरावन्येु पूर्ववत्‌ ॥ 
सु्ूर्तनाडिकापू् मन्त्रन्थास॑ समाचरेत्‌ । कुम्भाद्वीज॑ समादाय विन्यसेत्स्वस्वदेशके ॥ 
त्रासादतारपादं वा तदर्ध वा त्रिपादकम्‌। समं सपादं सार्धे वा सजगत्मादुका बहिः ॥ 
न्यस्त्वा संस्थापयेत्पीठानथवादौ विधाय तान्‌ । प्रतिष्ठां कारवेन्मुक्तारहनन्यासं प्रदक्षिणम्‌ ॥ 
जलाधिवासनं कुर्यादन्यत्कर्म समाचरेत्‌ | 

Pour plus de détails au sujet du FEAT voir Kamikagama I 74, 63b-79: 

“« स्थापनं श्रयतां sr: ॥ 4 
कालोऽपि पूर्ववज्शेयस्तद्वदेवाडुराप॑णम्‌ | ed परिवारोक्तमार्गणेव समाचरेत्‌ ॥ yi 
ne होम: स्यात्तथेव स्थण्डिलेऽपि वा । रल्नन्यास॑ cadet रैंले वा लोहजे$प्यथ U J 
रत्ना्थ हेमपदां वा रुण्मयादौ विवर्जयेत्‌ । ततोऽक्षिमोचनं ara प्रदक्षिणम्‌ ॥ 
तोथाधिवासनं प्राप्य ततो मण्टपसंस्कृतिः । द्विजसंभोजनं पुण्यतोयसेचनमेव वा ॥ 
TA तथा शव्या स्नपनं कौतुकं तथा । वृषस्य दक्षिणे aR कौतुकं PAGE ॥ ` ` 3 


क्रियांपादै sam पटलंः 


शयनारोपणं कुम्भस्थापनं पूर्वव्नयेत्‌ । सप्तवर्गाच्चतुर्थान्त॑ सप्तस्वरविभूषितम्‌ ॥ 
बिन्दुनादसमायुक्तमादौ प्रणवसंयुतम्‌ । दृषभाय नमश्चान्ते RARE ॥ 
मध्यकुम्भे वृष: प्रोक्तः परितोऽष्टखु लोकपा: | अथ विद्येश्वरान्वापि aves परितो न्यसेत्‌ ॥ 
उक्षा च गोपतिश्चापि शङ्क कणेस्तथेव च | तीक्ष्णशङ्गस्तथा नन्दी विषाणी पशुभृत्तथा ॥ 
महोद्रोऽष्टमश्चैतान्स्वस्वबीजेन विन्यसेत्‌ । संपूज्य गन्धपुष्पाद्यर्मुद्रान्नं तु निवेदयेत्‌ ॥ 
चरुकल्पे तथैव स्यात्तत्त्वमूर्त्यादिकं न्यसेत्‌ | अभिकार्य ततः कुर्यात्रागुक्तविधिना सह ॥ 
समिदाज्यचरूँललाजान्सुद्गमाधान्क्रमादः gia । प्रभाते देशिकः शुद्धः पूजां होमं च कारयेत्‌ ॥ 
आचार्यपूजा स्यादन्ते दोतृभ्यश्चापिं दक्षिणा । सुमुहूर्त सुलग्ने तु मन्त्रन्यासं समाचरेत्‌ ॥ 
ad चेद्रुषभस्थानं वेद्यन्ते च स्वदेशके | मूलमन्त्रेण संस्थाप्य गन्धपुष्पादिभिर्यजेत्‌ ॥ 
ततः कुम्भान्समाहृत्य वृषाग्रे स्थण्डिले न्यसेत्‌ | SRAM समादाय वृषस्य हृदये न्यसेत्‌। 
अन्येभ्यो बीजमादाय तत्यीठे परितो न्यसेत्‌ | ततः कुम्भोदकेनैव ्लपयेद्रुषमाद्रात्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama patala 46. 


Pour plus de détails au sujet du शूलस्थापन voir Suprabhedagama 1 51, 15b-24a: 


“ ततः स्थापनमारभेत्‌ | 
जलाधिवासन at कृत्वा मण्डपसंस्कृतिम । वस्रेराच्छाद्य शूलं तु स्थण्डिले शयनोपरि ॥ 
न्यस्त्वा शूलाधिपान्देवानचयित्वा यथाक्रमम्‌ । कलशान्विन्यसेत्तत्र शूलास्राधिपसंयुतान ॥ 
सकूचनि्नसंयुक्तांस्तदायुधांश्व बेजिकान | an हुतं हुत्वा तत्तन्मन्त्रेस्तु बुद्धिमान ॥ 
सुमुहूर्त सुलग्ने तु तत्तन्मन्त्राणि संस्मरन्‌ । मध्यपत्राधिपो रुद्रो दक्षिणे तु पितामहः 1 
वामपत्रे तथा विष्णुस्तरिपत्नाणां तु देवता: । वामा ज्येष्ठा च रौद्री च शूलमूले तु देवता; u 
फलका स्कन्ददैवत्या कुम्भे तु वरुण: स्थित; । तदर्धं चाभिदेवत्यं दण्डे चैव सरस्वती ॥ 
पीठे चेंबमुमादेवी भूमिभागे वसुंधरा । स्थापयेत्कमशो विद्वान्गन्धपुष्पाक्षतान्वितम | 
स्वनामाद्येन बीजेन कलशैरमिषचयेत्‌ | अभ्यर्च्य हृदयेनैव हविष्यं तु निवेदयेत ॥ 
शूलसंस्थापनं प्रोक्तम > 


Pour plus de détails au sujet du महापीठल्थापन voir Kamikagama I, 72, 14b-32a: 
महापीठप्रतिष्ठाया विधानमधुनोच्यते । पूर्वपश्चिमसोमेषु q पूर्ववन्न्यसेत्‌ ॥। 
चेदेकसंख्यया कुण्ड Sapi स्थण्डिलं तु वा । पश्चगव्यादिभिः पीठयुद्धि कृत्वा च कौतुकम्‌ ॥ 
स्थण्डिले वेदिकायां तु कुम्भन्यासं तु कारयेत्‌ । मध्यपूर्वयमाप्येन्दुशंकरस्थघटेष्वथ ॥ 
अविष्नं च तथामोदं प्रमोदं प्रमुखं तथा । दुर्मुखं विन्नकर्तारं न्यस्त्वा वर्णास्तु भावयेत ॥ 
ARAN विद्रमप्रद्य आमोदः श्यामवर्णकः । प्रमोदः कृष्णवर्णश्च प्रमुख: स्फटिकप्रभ; ॥ 
दुर्मुखः कुङ्कुमाभश्च [वि्नकर्ताञ्जनप्रभ: । क्मादेतांश्च सर्वास्तु] ध्यात्वैवं पूजयेद्र रः ॥ 
पीठे तत्त्वेशमूर्त्यादिन्यासं होमं समाचरेत्‌ । जङ्घागलकपञ्चान्तमात्मतत्त्वादिकं न्यसेत्‌ ॥ 
समिदाज्यचहँल्लाजान्सर्षप॑ च ad तिलम्‌ । क्रमेण जुहुयाद्वीमान्पलाशोदुम्बरौ वटम्‌ ॥ 
अश्वत्य॑ प्राग्दिगारभ्य पूर्ववद्धोममाचरेत्‌ | संपूज्य पीठं कुम्भांश्च प्रभाते पावकं aa ॥ 
दक्षिणां पूर्वदत्तां मन्त्रन्यासं समारभेत्‌ । अविप्न॑ कर्णिकामध्ये विन्यसेत्कुम्भमध्यगम ॥ 
आमोदादीन्न्यसेद्धीमांशरलुरदिक्वीशकोणके | तततत्कुम्भोदकेनेव स्नापयेत्मीठमाद्‌रात ॥ 


1 << == Aara: 


| | 3 समिदाज्यौदनैस्तेन प्रत्येक तु शताहुतीः ॥ 99 U 
| gear पूर्णाहुतिं “कृत्वा कुम्भाद्वीज 'हुदि न्यसेत_। UU 
. इति 'श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापादे] 'परिवारस्थापनविधिर्नाम safer: पटलः ॥ 


| एवं स्याद्भतपीठस्य वैञाचेऽप्येवमाचरेत्‌ । किं तु मध्यमकुम्भस्य मध्यमे नीललोहितम्‌ ॥ 

I नक्षत्रं पूरवदिरभागे राहि चेव तु दक्षिणे । पश्चमे क्षेत्रपालं च सोमे वि्नगणान्न्यसेत्‌ ।। 

wis पूर्वदिक्कुम्भे याम्ये मातृगणान्न्यसेत । गणान्पश्चिमदिग्भागे यक्षाचुत्तरदिर्गते ॥ 

ग्रहानीशानदिग्भागे वह्वावसुरसंज्ञकान । राक्षसान्पितृदेशे तु वायौ नागगणान्न्यसेत्‌ ॥ 
तद्वाह्ये कलशान्स्थाप्य लोकपालाधिदैवतान्‌ | संपूज्य गन्घपुष्पाद्येनेवेद्यान्न्तं हि देशिकः ॥ 

एतदेव विशेषं स्यादन्यत्सवं समानकम । कर्णिकायां न्यसेत्सश्वगणानष्टी दलेषु च ॥ 

aaa न्यसेद्वीमांल्लोकेशान्स्वस्वदिग्गतान। मन्त्रन्यासविशेषोऽयं पिशाचबलिपीठके ॥ 


अनुक्तं यन्येतसर्वं प्रतिमास्थापनोक्तवत्‌ । 
14 A, B : मन्त्रैस्तु pour मन्त्रेण 1७ A: मुखे pour मखे ; B: कुम्भे 
š 16  ! कुम्भाधिवासयेत्‌ ; C : कुम्भें निवासयेत्‌ 
3 A: शताहुतिः 2 4 : हुत्वा pour Zen; 8 : पश्चात्‌ 
७ p ग्यसेदुदि ; ©, F : हृदा न्यसेत्‌ ` ५4 A ; चटातोयैः ; €, F : घटेत्तोये 
° A: हविषान्तं ° A ; श्री pour श्रीमद्‌ ; B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 


"A: परिवारस्थापनविधिपटलश्चतुक्रिंशः ; 8 : परिवारस्थापनं नाम चतुस्रिश: पटलः ; परिवारस्थापनविधिर्नाम 
सप्तम; पटलः 5  : परिवारस्थापनविधिः सप्तमः पटलः ; F : परिवारस्थापनपटलः सप्तमः 


UTTAMADASATALA. AMS MADHYAMADASATALA 


Anguıa yava 
pues 


SANG A | 
a q YeruM OLA 
DAUDIRQMA 
TEN 


IANGHADIRGHA 
PADADIRGHA 


= पटलः] I 
[सोमेश्वरस्थापनविधिः ] 


[सोमेश्वरस्थानम्‌ , तन्मानं चः] 
अतः परं प्रवक्ष्यामि रोमेशस्थापनं परम्‌ । ` लिङ्गस्यापरभारे तु THAT विशेषतः ॥ १॥ 
मत्येपेशाचयोश्‍चेव कतंव्यं भद्रपीठकम्‌*। लिङ्गस्य त्रिगुणायामं साधं 'वेदयुणं तु वा ॥ २॥ 
देवोदये 5ग्निभागैकचतुर्भागं तु चोन्नतम.। प्रासादे मूलभूसो' तु 'स्तम्भमानसमोन्नतम्‌ ॥३।। 
देवस्योद्यमुत्कृष्टं त्रिपादं कन्यसोदयम्‌। तयोमेघ्येऽप्टभागे तु नवधा देवतोन्नतम ॥ ४ ॥ 
ARTE कतं यंग्मानमानुक्ूल्यं नपादिनाम्‌। तन्मानं SARA युक्त्या शूलं तु कारयेत्‌ ॥ ५॥ 


| 1 P०7 सोमेश्वरस्थापनविधि voir Ajita 41, Kamika I 68 et II 47, Karana I 79, II 58 et 67 
»  Vira 67 et Suprabheda 1 34 et 37 
2 cf. Suprabhedagama 1 34,5-14 
पूजाभागसमायामं q प्रतिमोच्छयम्‌ । द्विगुणं त्रिगुर्ण तत्र asas चोत्तमं त्विह ॥ 
एककस्य त्रिभिभेंदेनवमानमुदाहतम । गर्भ तु नवधा कृत्वा नवधा दीप्यमुच्यते ॥ 
द्वारस्योच्छ्यमाने तु षोडशांशविभाजिते । wag च पतङ्गं च ऊर्ध्वाधोंऽशद्वयं त्यजेत u 
gear शेषमेतन्मानेन चोत्तमम | तत्त्रिभागद्विभागं च मध्यमं त्विति कीर्तितम ॥ 
तत्त्रिभागैकमधममेकेक त्रित्रिभाजितम्‌ । प्रोक्तं हि नवधा मानं स्तम्भमानमथ A । 
स्तम्भायामाध॑भागेन कतेव्यं कन्यसं बुधैः । त्रिपादं मज्यमं प्रोक्तं समं चैवोत्तमं भवेत ॥ 
प्रत्येक त्रिविधैर्भागेनवमानं पुरोक्तवत | उत्तमं तु चतुस्तालं त्रितालं मध्यमं तथा । 
द्वितालमधमं विद्धि हस्तमानमथ शण । एकहस्तं समारभ्य नवहस्तान्तमेव च । 
नवमानं करेणेव त्वङ्ग लीनां वशाच्छण । यजमानसमं ज्येष्ठं त्रिपादं चैव मध्यमम । 
अधमं त्वर्धमित्युक्त यजमानानुरूपत: à एतान्युक्तानि मानानि मानाङ्ग लेन भाजिते ॥ 2 
voir aussi Ajitägama 36, 1-17a i 
3 B : लिङ्गव्यापारभागे तु 
* Pour plus de détails au sujet du प्रतिमापीठ voir Suprabhedägama I 34, 17-19a: 
यदुक्तोत्सेधमानं तु त्रिभागं संविभज्य à । उष्णीषात्यादपर्यन्तं द्विभागेनेव कारयेत ॥ 
पीठमानमथैकांशं त्रिविधं पञ्ममेकतः । द्विभागं पीठमानं स्यादासने तु विशेषत: ॥ 
बिम्बायामचतुर्थाशं पीठोच्च॑ स्थानकस्य तु । 
voir aussi Ajitagama 36, 17b-19a. 
* 8: वेदाङ्गलं तुवा ° p : दैवादैशानभागैक ; ©; देवादयोइम़िभागैक ; ए : देवालयेडम्रिभागैक 
7 3: भौमं pour भूमौ — *  : स्तम्भमासनमोन्नतम्‌ ; 8 : स्तम्भमान॑ न यौतकम 
* A: तेषु विष्टम्नकं तु न्‍्यासमनुकूलर्पादिनम्‌ ; B : तेषु विष्टम्भकन्यासमनुकूलं दृपादियम ; cf Suprabhedagama 
134,200: आचार्यशिल्पिकतृणामिष्मान॑ sum च । 


शैरवागमः 


[ इश्वरप्रतिमालक्षणम्‌ ] 
'प्रतिमालक्षणोक्तेन कारयेत्परमेश्वरम्‌ | शूलं च gad च 'कल्कबन्धं तथैव च ॥। ६ ॥ 


ES 


i 1 Pour प्रतिमालक्षण voir le patala suivant 
? Pour plus de détails au sujet du रज्जुबन्ध vo'r AmSumatkas. yapa 85, 1-2a, 6b-7 et 27b-33a: 
| अथ वक्ष्ये विशेषेण रज्जुबन्धं *रणु द्विज । सर्वासु शूलसंध्याखु ताम्रपत्रेस्तु वेश्येत ॥ 
i Ë! शूले$खन्घमालिप्य रज्जुबन्ध॑ ततो विदुः । रज्जुबन्ध तु नाभेस्तु मध्यस्थावूर्थ्वगात्त्रिधा ॥ > 4 
| | IFA मध्यमा ख्याता पिङ्गला तस्य दक्षिणा । इडा वै तस्य वामस्था प्रधाना MEARE ॥... ... 
| | = ` द्विसप्ततिसहस्राणि नाडयः परिकीर्तिताः । नाडिभिः ad शूलं जी्णकरशवत्यपत्रवत ॥ 


नालिकेरफले पक्वे त्वत्यल्पशलिलान्विते । चर्मसारं गहीत्वा तु सारादन्य॑ व्यपोह्य च । 
i नाडयस्ता अभिसंकल्प्य पश्चादाइतनाडिका: । षडयवं तु परीणाहं रज्जुमापादयेइंढम U 

ii पश्चान्निरन्ध्रं रज्जुभ्यां बन्धयेदक्षिणाइतम। हृत्पद्मं साष्टपत्रं तु रज्जुना FRE: ॥ 

| तस्य नालं ठु नाभ्यन्तं सुषुन्नासहबन्धितम्‌ । जीवस्थानं तु तत्पद्ममित्युक्त हि मया तव ॥ 

| मूलमन्त्रमचुस्व॒त्५ रज्जुबन्धमिदं कुछ । रज्जुबन्धमिदं ख्यातस्‌ /” 

| voir aussi Ajitagama 35, 185-205a. 

* Pour plus de détails: au sujet du #44 voir Amsumatkasyapa 87, 1-17a: 
अथ कल्कविधानं तु वक्ष्ये संक्षेपतः कमात्‌ । नद्यां वापि तटाके वा दीधिकायामथापि वा ॥ 
सस्यक्षेत्रे तथा विप्र निरूषरजले शुभे । सुदृढाश्चूर्णतुल्याभा: स्थुलवालुकमिश्रिता: ॥ 
संग्राह्य शर्करा होषां पेष्य प्रक्षालनं कुरु Ú शर्कराशोषणं कृत्वा सूक्ष्मचूण तु तत्कुरु ॥ 
त्रिफलोदकेन de पिण्डं कृत्वा तु शोषयेत्‌ । कपित्यनिर्यासस्यैव जलं त्रिविधमुच्यते ॥ 
qaii चैव निर्यासात्सार्ध वा qa षडगुणम । ad स्वच्छजलं चैव सेकश्चेति कमोदिता: ॥ 
स्वच्छसेकजले: पिण्डं पेषयेज्नवनीतवत | पश्रात्कार्पाभतूलैश्व fet कृत्वा सुपेषयेत ॥ 
कल्कभिन्नं तु यत्तन्तु कदलीदण्डतन्तुवत्‌ | एतत्कल्कं संमालिप्यं प्रथमं कल्कमेव हि ॥ 
निर्यासात्त्रिगुणं साधंत्रिगुणं वा चतुर्गणम । मरीचित्रिफलं dd त्रियवं परिपठचते ॥ 
तेषु चान्यजलाभ्यां तु मर्दयत्तु पुनः पुन: । ऋमेण लेपयेत्कल्कं Bad त्रियवं घनम ॥ 
शनेः शनेः क्रमाल्लिप्य भिन्नच्छिद्रविवजितम । द्विमासं सार्धमासं वा मासं बा शोषयेत्तत; ॥ 
कूर्च न्यस्त्वा ततो विश्र पेषण्या पेषयेत्कमात्‌ | ततः स्वच्छजले: कल्क प्रमाणान्तं ठु पूरयेत्‌ U 
बहु कृत्वा प्रमाणं ठु शोध्यमानं समानयेत्‌ ARTE च FOR कल्पयेल्लक्षणान्वितम्‌ ॥ 
हृस्तपादोद्रादीनि अङ्गमित्यभिधीयते | उपाङ्गं भूषणं ख्यातं प्रत्यङ्गं चिह्ववाहनम्‌ NN 
क पित्थस्यैव निर्यासात्तत्साध्त्रिगुणाम्भसा । पटाच्छादं तु aded कल्कमालेपयेत्ततः | 

i तत्कल्कं तु यवाष्टांशदशभागपर॑ ततः | निर्यासतोय॑ कूर्चेन सेच्य पेष्या तु पेषयेत्‌ n 

| मण्डनानि तदृध्वें तु मण्डयेल्लक्षणान्वितम्‌ | da चिक्कणं लिप्य श्वेतवर्ण ततो fata ॥ 

| इत्येवं कल्क्संस्क्रारलक्षणं सकलस्य तु | 


3 qaa: ६ 


म्पटेनाच्छादनं चेव वणंलेपनमेव च । 'पश्चाह्वदामि ते युक्त्या क्तव्यः परमेश्वरः ॥ ७ ॥ 


[ देवीमानम्‌' ] ० 


*नासान्तं 'वास्यसीमान्त चिवुकान्तं विशेषतः । हिक्कान्तं ‘ar स्तनान्तं वा देवे देव्युन्नतं भवेत Sh 


शूलादीन्स्थापयित्वा तु' देचीं चेव ठु कार्‍येत्‌। arena देवदेऽ्यो च प्रागुक्तं भद्रपीठके 


[ सोमेश्वरलक्षणम*] 


wen 


1 Pour plus de détails au sujet du पटाच्छादून et du वर्णलेपन voir Amsumatkäsyapa 50, 1-8: 


अथ वक्ष्ये विशेषेण वर्णलेपनमुत्तमम्‌ | शैलदार्विश्किगर्भ त्रिधा वै वर्णलेपनम ॥ 

शैलजे वर्णपक्ष à tay शिलामयम्‌ । उपरिं्टत्पटमाच्छाद्य तस्योध्वे शर्करां लिपेत्‌ ॥ 
aa चिक्ऋुणं लिप्य शवेतवर्णादियस्ततः । बिम्बोचितनिभं लिप्य प्रतिष्टां सम्यगाचरेत्‌ ॥ 
अथवा शैलजे Re पटाच्छाद्यं विनोध्वैतः । शर्करां यवमानं च लिप्य चिक्क्रगलेपनम्‌ ॥ 
wad च बिम्बवर्ण क्रमेणेनोचितं लिपेत्‌ । शिलागर्भमिति ख्यातं वर्णहीनाश्ममेव वा ॥ 
शूलस्थापनकमां दि दारुगर्भ तु पूर्ववत । चित्रं वाप्यर्धचित्रं वा पक्वेष्टकासुधान्वितम्‌ ॥ 
अङ्गसंपूरणं कृत्वा पटमाच्छादयेत्ततः । शकरादीनि सर्वाणि शैलजे g यथा तथा ॥ 
कर्तव्यमिष्टकागर्भ दारुमिश्रितमेव वा । एवं त्रिविधरीत्या तु वरणगर्भमुदाहृतम्‌ ॥ 


2 Bien qu'il soit indiqué ici que les quatre sujets रज्जुबन्ध, HAT, पटाच्छाद्न et वर्णलेप 
seraient traités plus loin, nous n’en trouvons pas trace dans le patala suivant (अतिमालक्षणविधि ) 


_ où ils sont ordinairement traités, ni dans aucun autre patala des manusciits utilisés pour 


cette édition. Il est très probable qu'ils étaient compris dans les lacunes que nous cons- 
tatons dans le प्रतिमालक्षणविधिपटल. 


3 cf 


AmSsumatkasyapa 57, 3b-6a: 

शम्भोर्नासाग्रसीमान्त शक्त्युच्चं ह्युत्तमोत्तमम्‌ 1 शम्भोर्वा स्तनसीमान्तमधमाधममुच्यतें ॥ 
तयोरमंध्ये$टभागे तु नवधा शक्तिमानकम्‌ । शम्मोहिक्कान्तमुत्कृष्टे स्तनान्तमधमाधमम्‌ ॥ 
MAA ठु नवधा शक्तिमानकम्‌ 1 एवमष्टादशोत्सेधं पादादुष्णीषसीमकम्‌ ॥ 


cf. Suprabhedagama I 34, 67b-68a: 


* A: 


TA 
cf, 


cf. 


इश्वरस्य च हन्वन्तं बाहन्त॑ ES समाख्यातम्‌ ” 


नास्यान्तं ; B : नास्थन्तं 5 E: वाथ pour वास्य €, ह : चास्य ° Comet वा 
: देव्यो देव्योन्नतं ; B 1 देव्या देव्यन्तकं ; C, F : देवदेव्योन्नतं 

Kamikagama 11 47, 1-5a et 13; 

वक्ष्यामि सोमोमास्कन्दसुखेशस्थापने परम | तल्लक्षणसमायुक्त तच्चेदाचीं प्रकथ्यते ॥ 
चतुर्भजश्रिणेत्रश्व जटामुकुटमण्डितः । सर्वाभरणसंयुक्तो वरदाभयहस्तक: ॥ 
क्रष्णापरशुसंयुक्तोध्ववामेतरकरान्वित: | असव्यसव्यकर्णस्थपत्रिकानक्रकुण्डल: ॥ 

सोपवीतः प्रसन्नात्मा शयितासव्यपातलः | सालम्बदक्षपादेन वामे गौर्या च संयुतः ॥ 


स्वेलक्षणसंयुक्त; सर्वाभरणभूषितः । ...... बामे देव्या समायुक्तस्तदध्यायप्रसिद्धया ॥ 
a ata.” 


Suprabhedägama 1 37, 114b1-16: ner 

देनयस्तु लक्षणं वलये समासाच्छणु सास्प्रतम्‌ । हन्वन्तं बाहुसीमान्त स्तनान्तं वा SS=EERT ॥ 
्विभुजां श्यामवर्णां ठु सर्वाभरणभूषिताम्‌ | दक्षिणे चोत्पलं ग्राह्य वामहस्तं प्रसारयेत्‌ ॥ 

क्रिरीटं वा करण्डाख्यं तुज्ञपीनपयोधराम्‌ । 


voir aussi Ajitagama 36, 2120 21५8. 
? Comet तु 1° A: आसीनो देवदेवी च ; 8 : आसीनो देवो देबी च; 5 1 आसौमौ देवदेबौ च 


yo रौरवागमः = 


ao 'वामं पीठे तु शाययेत्‌ । “अभयं दक्षिणं "qj वरद्‌ वामपुच्यते ॥ १० ॥ 
दक्षिणे 'त्वपरे zg वामे कृष्णस्॒ग ata । शुद्ध वेतनिभो देव: सर्वाभरणभूषितः ॥ ११॥ 
देन्यास्तु दक्षिणं पादं पीडे तु शाययेत्क्रमात्‌ ! वामपादं प्रलस्न्याथ चोत्पलं दक्षिणे करे ॥ १२॥ 
वरद वामहस्ते" तु किञ्चित्यहसिताननाम्‌*। डुकूलवसनोपेतां' करण्डमकुटान्विताम'' ॥ १३॥ 
“'सस्यश्यामनिभाकारां देवीं कुर्यायथोचितम्‌' | 

नित्रोन्मीलनम्‌' 4 

“नेत्रडययुते त्वक्षे नेजमोक्षणमाचरेत ॥ १४॥ 


1 & : वामपीठे 3 B omet le sloka n° 10b à 12a SA. पूवं pour पूरवे 
* C, ह: ठु करे pour त्वपरे 5 C, F : रेत pour श्वेत ° A omet च dans चोत्पलं 
7 A: हस्तं pour हस्ते ° A,B: आतनम्‌ pour आननाम्‌ ० A,B : उपेतं pour उपेतां 
1० 4, B : अन्वितम्‌ pour अन्विताम्‌ 71 ^: तस्या pour सस्य ; 8 ; तस्य 
११ Après ce sloka, les mss. C, E et F ajoutent un demi. vers तयोर्मध्ये तु पीठोध्वे सेनापतिं च 
कल्पयेत्‌ । Mais dans le patala suivant (प्रतिमालक्षणविधि) nous voyons Someévara et Somaska- 
nda mentionnés séparément ; de plus 127b du méme patala déclare सोमेश्वरः पुरोक्ततत्‌. 
L'inclusion de सेनापति ici n'est donc pas justifiée, 
13 cf, Suprabhedigama I 37, 15-29: 
ततोऽक्षिमोचनार्थ तु स्थण्डिले पूर्ववत्कृते । fied विन्यस्य तस्योध्वे पटेन HER ॥ 
अभितः कलशानष्टौ कूर्चाक्षतसपुष्पकान्‌ । विन्यस्य 9 दिकपालान्समभ्यर्च्यं यथाविधि ॥ 
आचार्यः शिल्पिना सार्ध नेत्रमन्त्रमचुत्मरन्‌ | हेमसूचिप्रहाराभ्यां शैलजे लोहजे तथा ॥ 
वर्णयेत्ततु संलिख्य चित्रामासे ठु aad | tai प्रतिमां कृत्वा पढ्ष्मरेखातृतीयकम " 
श्वेतमण्डलमालिख्य तन्मध्ये कृष्णमण्डलम्‌ । कृष्णत्याभ्यन्तरे धीमान्ज्योतिर्मण्डलमालिखेत ॥ 
S= शिल्पिना कार्य नेत्रे मन्त्र saa; | स्थापकः स्थपतिं पूज्य वस्रसौवर्णभूषणे: ॥ ` 
संपूज्य तोषयित्वा तु कृत्वा शिल्पिविसर्जनम्‌ । मध्वाज्याभ्यां तु संतर्प्य सौवर्णा तु दूर्वया ॥ 
नेत्राणि नेत्रमन्त्रेण क्षीरेणेव॑ समाचरेत्‌ । पात्रत्रयं तु संग्राह्य ताम्रजं काँल्यमेव वा ॥ 
तेषु क्षीराज्यमधुमि: सौवर्णं राजतैः सह । पात्राण्यापूर्य तरेव प्रत्येक अस्थमानतः ॥ 
मधुना दक्षिणे नेत्रे दर्शयेद्धास्करात्मके सर्पिषा गवि वामे ठु चन्द्रात्मकमिति स्मरन्‌ ॥ 
पयसा चोध्व॑नेत्रे तु दशंयेदनलात्मकम्‌ | a dq सं्रोक्षयेहुरु: ॥ 
सोंवर्णनखयुक्तास्तु मध्यतर्जन्यनामिका: । तर्जनीदक्षिणे चोध्वे मध्यमानामिकान्यके ॥ 
संयोज्य हृदयादैश्व सिच्य गन्धाम्बुना तत: । प्रच्छ्नपटमावर्ज्य Sei गां सुयौवनाम ॥ 
गौधेनुहव्यमन्त्रेण दुरधक्षीरां सवत्सकाम्‌ 1 गां समभ्यर्च्य सावित्र्या Pu विचक्षण: ॥ 
दशयेततु द्विजान्यश्वाद्विजादन्यान्विशेषत: । एवं सकलबिम्बानां सममेतत्प्रकीतितम्‌ ॥ 


voir aussi Ajitägama 41, 9-19, 


oF - i RRRA ऋक्षः ; B : नेत्रत्रययुते =Q 


3 agin: पटलः ७१. 


 स्वर्णतूल्या तु नेत्रेणोन्मेषं 'संलेखयेद्रुधः । 'मधुवाता ऋतायेति ag 'संतर्पयेत्ततः ॥ १५॥ 
‘ad मिमिक्षेति मन्त्रेण ad सम्यक्प्रतपंयेत्‌' । 'ब्रह्मजज्ञानमन्जेण ब्राह्मणान्द्शयेत्ततः ॥ १६॥ 
*गौधेचुभव्यमन्त्रेण सबत्सां गां प्रदर्शयेत | arte दशांयेत्पश्चात्मच्छन्नपटमाब्रजेत्‌ ॥ १७॥ 


[जलाघिवाखः''] 


देवस्याध्रे च' देव्यश्रे '*त्रिपादीं विन्यसेत्ततः | aga ऽम्बुपूरिते पात्रे विन्यसेद्ु्येन तु ॥ १८॥ 


9 


A,B: स्वर्ण FR pour स्वणंतूल्या तु 
& : नेत्रेण ait; छ : Aga > A, B: daa: 


* voir supra p. 49 note 6 
A : संदर्शयेत्तत: ° voir supra p. 49 note 8 7 A, 8;: प्रदर्शयेत्‌ [001 प्रतर्पयेत्‌ 


voir supra p. 49 note 11 


Voir supra p. 49 note 10; A,B: गौघेजुहव्यमन्त्रेण 


, 10 A : जनान्‌ संदरशयेत ; B : जनं संदर्शयेत्‌ 
71 cf, Käranägama I 75, 36-47: 


सृण्मये aña च भित्तिचित्रे पटे तथा । ामश्रदक्षिणं नोक्तमेतेषां तु प्रजापते ॥ 
जलाधिवासनं चैषामग्रे ठु शालिभिः कुरु । अष्टतालप्रविस्तारमुत्सेधं तु युगाज्नलम्‌ ॥ 
स्थण्डिलँ चतुरश्रं ठु तन्मध्ये नलिनं लिखेत्‌ । तस्योध्वे जलभाण्डं तु विन्यसेत्सूत्रवेश्तिम्‌ ॥ 
वस्षेणास्तीर्य तस्योध्वें दर्पणं विन्यसेत्ततः । प्रतिबिम्बयुतं तत्र स्थापयेदर्पणं हृदा ॥ 
Fire: समायुक्तमग्रं तु चतुरङ्गलम । अन्थि व्योमाइलं et प्रतिमाजाचुमात्रक्रम ॥ 
तत्कूर्च हृदयेनेव विन्यसेदर्पणोपरि । चतुष्पादं न्यसेत्तत्र dada: ॥ 
रल्लिमात्राधिकं बिम्बमाने गात्रस्य देध्यंकम । युगाश्रं वाथ वृत्तं वा द्वादशाङ्कलनाइकम ॥ 
पक्षतालप्रमाणेन AREA फलकां कुरु | अब्ध्यङ्ग लेन सुषिरं वृत्तं मध्ये प्रकल्पयेत । 
दवत्िंशत्मस्थसंपूर्ण कुम्भं बिम्बसमप्रभम्‌ । सूत्रेण वेश्येत्कुस्म॑ यवान्तरक्रमेण तु ॥ 
एबमेवोपकुम्भं ठु कल्पयेत्कल्पवित्तमः | चतुष्पाद्यपरि =e पृष्ठे तु सुषिरं कुरु ॥ 
वेदतारश्रमाणेन नालं हैमेन संयुतम्‌ । तन्नालं तत्र तोयैश्च ल्लापयेदर्पगोपरिं ॥ 
कम्भाम्भशोषणाततू्वुपङम्भं तु पूरयेत्‌ । जलाधिवासनं ह्येवम?? 


cf. Suprabhedägama 1 37, 30-5: 


ward जले वासं शयनं तु प्रदक्षिणम्‌ । चित्राभासे तु ast हि रन्नजे तु समाचरेत ॥ 
च्रित्राभासे तु wet दर्पणोपरि यन्नतः । त्रिपादारध्वे जलद्रोण्यां ल्ावयेहर्पगोपरि ॥ 
जलाधिवास ज्नपनमेवमेव समाचरेत्‌ । 


Voir aussi Ajitägama 40, 124-132 


12 C :8 pour च 23 À : त्रिपादीन pour त्रिपादीं 
५५ 4 aqed पूजितां बात्रीं ; 81 तदू विन्यसेत्पात्रीं 


७२ aan: 


तयोस्तु ‘qo न्यस्य लम्बकूचंसमन्वितम.। गन्धादिभिः समभ्यच्यं तत्तन्मूलेन देशकः ॥ १९॥ 
[मण्डपः] : 

मण्डपे 'चालयाग्रे तु “मध्ये वेदीं प्रकल्पयेत्‌ । रत्निद्वयविशालेन तत्रिभागेन तुङ्गकम्‌॥ २०॥ 

द्पंणोद्रसंकांशं कर्तव्यं सोपबेद्कम्‌ | अग्रे वेदाश्चकुण्डं च शांकरे योनिकुण्डकम्‌ ॥ २१ ॥ 

[शयंनाधिवासः*] 

कृत्वा मोमयमालिष्य पुण्याहप्रोक्षणं कुरु | स्थण्डिलं कारयेद्विद्वाञशालितण्डललाजकेः ú २२॥ 

"तिलेश्च gia गर्धपुष्पादिभिर्यजेत्‌ 'शयनं कल्पयेत्तस्मिनण्डजाद्येविशेषतः ॥ २३ 1 

जलाइपंणमानीय *शाययेच्छयनोपरि | 


[कुम्भस्थापनम'] 
सूत्रादिभिः “aaa शिवकुम्भं च वर्धनीम ॥ २४ ॥ 


1 & ; दर्पणो न्यस्त्वा ; F ¦ दर्पणे न्यस्त्वा 

? cf. Viragama 67, 6-88: 
प्रतिष्ठामण्डपं कृत्वा लक्षणेन समन्वितम | वेदिका ब्रह्मभागे तु मानुषे कुण्डमुच्यते ॥ 
ad वा चतुरश्रं वा सर्वकुण्डानि कारयेत्‌ । ARE a योनिरश्रत्यपत्रवत्‌ ॥ 
एकासनगतदेव्याश्वतुष्कोणेषु योनिकम्‌ । 

voir aussi Ajitagama, 40, 4-12a: 

3 A: वा pour च $ A: मध्यवेदीं 

® cf. Käranägama J 75, 77b-80a: 
wad त्वर्धचित्रे च आभासे च पटे$पि वा । व्यपोह्य दर्पणं कूर्च संगृह्य शयनोपरि ॥ 


संस्थाप्य पूज्य merci बुध: । रुण्मये añ च तद्धस्ते च प्रबन्धयेत ॥ 
आमासे च पटे चैव कौतुकं sagar: । दर्पणं वापि कूर्च वा पूर्वोक्तं शाययेद् ध: ॥ 
cf. Viragama 67, 9b 12: © Š 
Le शयने शाययेत्तत: ser 
angela दिवा कुर्याल्लक्षणेन समन्वितम्‌ । भारशालिसमायुक्त वेदिमध्ये परिस्तरेत ॥ 
शाल्यर्धतण्डलं न्यस्य तदं तु तिलं न्यसेत्‌ । परिस्तरेत्तु दमश्च अप्र सकर्णिकम्‌ ॥ 
तत्तन्मन्त्रेण संस्मृत्य शयनं पश्च कल्पयेत्‌ । दर्पणं शाययेत्तत्र प्रच्छन्नपटसंयुतम्‌ ॥ 
t C ,F : तिलैः पुष्पैश्च aie 7 : शयने pour शयनं 
* C : शाधयेत्‌ pour शाथयेत 5 
> cf. Karanagama II 58, 13-15: 
वेदिकामध्यमे चेव दशकुम्भं न्यसेत्तत: । क्षित्यादिकुटिलाग्रान्तं विद्या नेत्रमुद्र्‍या ॥ 
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य पुंसौमुच्चरेत्परम्‌ | नीलकण्ठाय ते चैव शर्वादीन्परिकल्पयेत ॥ 
पश्चावरणमार्गेण पूजयित्वा विशेषत: 1 
voir aussi AJiragama, 41, 3209-35. 


1° A ; समायुक्त 


E चतुर्खिशः पटलः ye 


परितोष्ष्ट' घटांश्चैंव “नांनागंन्धाम्बुपूरितान | स्थापयित्वा शिवे कम्मे शिवमन्त्रं NR 
*अनम्ताद्यष्टविद्येशधरानिन्त्रादिषु न्यसेत.। सोमेश्वरं च विद्येशान्ध्यांत्वा गन्धादिभिर्यजेत्‌॥ २६॥ 


होमः*] 
ततो होमं प्रकुर्वीत “ata विधना बुधः eee सवमश्निकार्योक्तमांचरेत' ॥॥ २७॥ 
समिदज्यचरुक्षीरतिलसंघंपमाषकेः । प्रियज्ग'मुद्रगुलंश्चेव पनसंस्य फलैरपि ॥ २८॥ 
"aaa: शत gear देबदेव्योश्च कुण्डयोः | सूलेनाज्यशतं हुत्वा रात्रिशेषं व्यपोह्य च ॥ २९ ॥ 


[कुम्भाभिषक; 
“प्रातराचार्य: carat सकलीकृतविश्रहः । “aqu च करीरादीनचंयेद्वन्यपुंष्पकेः ॥ ३७ ॥ 


1 B, €, F : अशें pour अष्ट ° B: नानागन्धसुपूजितान 3 B : तु विन्यसेत्‌ 
* A, Es विदयेशानमनन्ताद्या शक्रादिषु घटान्न्यसेत्‌ ; C, E: विद्येशानाननन्तायांश्वक्रादिषु घटे न्यसेत 
5 cf. Viragama 67, 16-208: 
ततो a पलाशसंमिधा सह 1 संमिदाज्यचरॅल्लाजान्सर्षपान्मुद्रमेंव < ॥ 
माषं चेव तु a सप्तद्रव्याणि होमयेत्‌ । सेन समिधा हुत्वा हृदयेनाज्यमेंव च ॥ 
चरवमिन होतव्यः शिरोमन्त्रेण लाजकम्‌ । सर्षपं नेत्रमन्त्रेण मुद्वेमीशानमन्त्रत: ॥ 
माषं नेतरेण हुत्वा तु प्रत्येकं ठु शताष्टकम्‌ । सर्वद्रव्यसमायुक्त हव्यवाहं समुच्चरन्‌ ॥ 
AR मन्त्रेण जुहुयातदनन्तरम्‌। 
voir aussi Ajitagama 41, 36-47 
° A omet दि dans aut 7 A, 8 : कर्म pour qa, ° B : मार्गत; pour माचरेत 
° A: SATA; ; 0 सुद्ुलेश्चेव 
1° B; waa: u B; देवदेव्याश्च 
? cf. Viragama 67, 20b-30a: 
ततः प्रभाते विमले ल्लानं कृत्वा तु देशिकः । मन्त्रन्यासोक्तमार्गेणं स्वदेहे विन्यसेत्तत: ॥ 
तताञ्वसानहोम॑ तु आज्येन चरुणा युतम | अष्टोत्तरशतं हुत्वा द्रव्ये प्रत विशेषत: ॥ 
aaka adie: कुर्यादध्ययनं तत: । प्रायश्चित्त ठु होतव्यं चित्तादिभिर्जयादिभिः ॥ 
हुत्वान्ते तु यदस्येति जहुयात्तदनन्तरम | आचार्यदक्षिणां A ॥ 
होमीनां ठु पदार्थीनां पूजयेत्तु विशेषत: । प्रतिमस्याग्रतश्चैव जंलभांण्ड न्यसेत्ततः ॥ 
तस्योध्वे दषणं स्थाप्य मूलमन्त्रेण संयुतम्‌ । श्रोक्षयेच्चित्रकर्मे तु दर्पणे ल्लापयेत्तत: ॥ 
प्रधानकलशं चैव ल्लापयेतु विशेषतः । पूर्वादीशानपर्यन्तं ल्लापयेत्स्वस्वमन्त्रत: ॥ 
हविरनिवेदयेतश्चातताम्बूलं दापयेत्ततः । त्राह्मणान्भोजयेतत्र शैवान्संभोजयेत्ततः ॥ 
सर्वासां देवतानां च स्थापनक्रममेव हि । तत्तन्मन्त्रेण कर्तव्यं क्रियाभेदो न विद्यते ॥ 
परतिष्ठोपकरणं सवेमाचार्याय प्रदापयेत्‌ । चित्रस्थापनमेवोक्तम” 
cf, Karanagama I 75, 133b- 1382: 


= 


“a त्वर्धचित्रके ॥ 
आभासे च पटे चैव विशेषोऽस्ति *रणुष्व हि । शयनात्कूचमुत्तीय प्रतिमाह्वदि विन्यसेत्‌ ॥ 


बिम्ब पूर्व प्रतिष्ठाप्य कमचा स्नापयेज्जलैः । कर्मार्चायात्त्रभावे तु पीठं चैवाभिषेचयेत्‌ ॥ 
U 


४४ रौरवागमंः 


Fit आचार्य पूजयेत्तत्र qarataqa: ggi समनुमरप्ते कृत्वा 'घतशिरो$पंण म्‌॥ ३१॥ 7 
| देवं aa तु tat च 'कलान्यासँः 'समचंयेत्‌। 'वेद्यास्तु दपंणं चेव 'करीरांश्च समुद्धरेत ॥ ३२१४४ 
हम्यंपरदक्षिणं' कुर्यात्सर्वालंकारसंयुतम्‌ | गर्भंगेहं प्रविश्याथ feat तु निधापयेत ॥ ३३ ॥. . 
घटाद्रीज समादाय प्रतिमाइदि विन्यसेत्‌ 'वर्धन्या बीजमादाय देव्यास्तु हृदि विन्यसेत्‌ à a z 
asc ''परितस्त्वासने न्यसेत_। avai arasa adoi तु निधपयेत्‌ ॥३४ 
| तद्टस्थोदकेनेव “ahaa समाचरेत्‌ | अचनोक्त .समभ्यच्ये प्रभूतं च हविद्देत ú ३६॥ 
Wo sel कारय्ेत्पञ््राच्छद्वाभक्तिसमन्वितः ॥ ३७॥ Re 
*"श्रीमद्रौरवतन्त्र [क्रियापादे] ''सोमेश्वरस्थापनविधिर्नाम agent पटलः = 


अर्चनोक्तं समभ्यर्च्य वस्नाभरणपुष्पके: । भस्म दत्त्वा हृदा. मन्त्री दर्पणं दर्शयेत्ततः ॥ 
पायसं दापयेत्तत्र ताम्बूलं दापयेत्ततः। चलाचलविभागं तु ज्ञत्वा पूर्वोक्ततत्किया ॥ 
तत्तत्स्थापनोक्तं च मार्गेणेव समाचरेत ॥ 

voir aussi Ajitagama 41, 48-61 


13 B : प्रातराचार्यकः ज्ञाप्य २५ : दर्पणं चािनादीनि ARE, F : दर्पणे चाभिरादीनि अचंयेद्‌ 


t B : कृत pour धृत 2 A: कलान्यासं 3 0, ह; समर्पयेत्‌. ` * 4 : वेद्यां तु 
“ठ करं चैव समुद्धरेत्‌ ; F : करीरं चेवमुद्धरेतं oF 
° & : ह्यं pour हर्म्यं ; ४: ei 7 B : प्रदक्षिणीकृत्य pour प्रदक्षिणं कुर्यात्‌ 

° B: कुम्भागराद्वीजमादाय प्रतिमाहृदि विन्यसेत्‌ 5 A: वर्धन्यां 


५० A : परितोऽष्टषटां बीजां ; 8, C : परितोऽष्टघटान, बीजाम्‌ u A : परितः स्वासने 

12 ॥ : जलद्रोणां ; ह : जलद्रोणान्‌ 3 4 : त्रिपादो्ष्वे ; 8, © : Bart 14 p, C, ह: दर्षणे 

15 A omet तु dans त्वभिषेक २०  : श्री pour श्रीमद्‌ ; B omet श्रीमद्रौरवतन्त्र 

17 A: सोमेश्वरपरतिष्ठाविधिपटलः पश्चत्रिंश: ; 8 : सोमेश्वरप्रतिष्ठा नाम RR; पटल: ; C : सोमेश्वश्स्थापनविधिनाम 
षष्ठ पटल: ; E 1 सोमेश्वरस्थापनविधिः षष्ठः ; ह ; सोमेश्वरस्थापनपटल: षष्ठ 


Ver 


= पटलः] 

[प्रतिमालक्षणम्‌ ] 

[विग्रहभेदाः 
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमालक्षणं परम । 'द्विसप्त विश्नहे भेदाः स्यात्तदादौ GEA ॥ १॥ 
सोमेश्वरो द्वितीयः 'स्यात्सोमास्कन्देश्वरस्ततः । 'उक्षा रूढश्चतु्थंश्च 'पश्चमः स्यात्पुरारिकः (Q W 
चन्द्रशेखरमूर्तिस्तु षष्ठस्तु परिकीर्तितः | सप्तमः कालहारी `स्यात्कल्याणश्चाष्टमो भवेत? ॥ ३॥ 


1 Pour प्रतिमालक्षण voir Amsumatkäsyapa’55 et 56, Amsumadagama 1, Ajita 36, Kamlka 1 65, 
Karana 111, Kirana 111 22, Dipta 16, Makuta 10, Yogaja 6, Vira 62-64, Santänasamhita 16, 
'Suprabheda 1 34 et Süksma 56. 

2 cf. Kamikagama I 65, 23-27: 


आदौ सदाशिव: प्रोक्त उत्तमूर्तिरत: परम्‌ । उमोमास्कन्दसहित: स्थितः स्यादिन्दुशेखरः ॥ 
त्रिपुरघ्रस्ततः प्रोक्तो लिज्ञोद्भूतस्त्वनन्तरम्‌। ततः स्याइक्षिणामूर्तिगयमूर्तिरत: परम्‌ ॥ 
चण्डेशाधिपति: पश्चात्कालकामादिनाशक: | सुखासनस्ततः प्रोक्तस्तत: कल्याणसुन्द्रः ॥ 
उमाविष्ण्वर्धरूपं च ब्रहमविष्णुसमन्वितः । वृषारूढस्तत: MM गज्ञायुगपरस्तथा ॥ 
ततः कङ्कालमूर्तिः ल्याद्वलिभर्ता नन्तरम्‌ । नन्दीश्वरप्रसादश्च ऊध्वेपादसमन्वित; ॥ 
ef, Suprabhedägama 1 34, 72-75a: 
आद्यं सुखासनं चैव द्वितीयमुमया सह 1 वृषारूढं तृतीयं तु त्रिपुरारि चतुर्थकम्‌ ॥ 
उत्तारख्य qua रूपं षष्ठं सोमार्धशेखरम्‌। सप्तमं चार्धनारीशं हरेरध॑ तु चाष्टमम्‌ ॥ 
भिक्षाटनं च नवमं दशमं कामनाशनम। एकादशं तु कालच्नं ततो लिङ्गपुराणिकम्‌॥ 
द्वादश प्रतिमा ह्येवम्‌” 
voir aussi Ajitagama 36, 175-180, 
3 4 : द्विसप्तविग्रहा भेदं स्यात्तदादौ ; 8 : द्रिसप्तविग्रहभेदं त्यात्तदादौ तु ; C, F, G : सप्तविम्रहभेदं त्यात्तदादी तु 
+ F : वा pour स्यात्‌ ५ B: alec pour उक्षारूढ 
° Ai qaq स्यात्पुरारि वै ; B, C : पश्चमं ल्यात्पुरारिकम_ 
7 & : ष्ठमं RATA; B : षष्ठं तु परिकीर्तितम्‌ ; C : षष्ठमः RANT: ; F, 6; षषठमं परिकीर्तितम्‌ 
° A:3 pour स्यात्‌ 
१ Ce texte déclare qu'il y a quatorze mūrti (voir šloka 16); mais dans tous les manus- 
crits utilisés pour cette édition, Pénumération des noms cesse après le huitième, et le texte 
enchaîne sur un autre th ème : il doit y avoir une lacune de deux sloka. Plus loin, lors des 
définitions des mürti, après la définition de la huitième, Kalyänasundaramürti, (8), 2218) on 
ne trouve pas la formule qui clôt chaque définition précédente. Il semble qu'il y ait 18 
encore une lacune avant la définition de Nyttamirti, qui apparaît comme la .feuvième 
mais devrait être la dixième. Au total on ne trouve donc énumérées que :treize" mūrti 
au lieu des quatorze annoncées. Malheureusement, aucune indication dans le texte 
présent ni dans les autres pafala ne permet de restituer le nom de la mūrti manquante; 


comme le nombre des mūrti varie avec chaque agama, méme une étude comparative nç 
peut résoudre ce problème, 


७६ सैरवागमः 


[ग्रभंग्रेहतः प्रतिमासानम' ] 
गर्भगेहविशालं तु 'वेशत्रयविभाजितमः। 'अधमान्तरोत्कष्दे्ि प्रत्येक नवधा भवेत्‌ ॥ ४॥ 
[fagara प्रतिमाम्रानमः 
| लिज्ञोच्चभावनाहं वा 'बिशाले बोदये तु वा । प्रत्येकाष्टद्वयांशे तु 'शिवाशिभूतसप्त वा ॥ ५ ॥ 
Ë नव'रुद्रचयाधिक्य qaii ar त्रिपक्षकम्‌। सडशादधिक वापि हीन॑ * पत्नांशमेव च ॥ ६॥ x 5 
| [द्वारतः स्तम्भतश्च farra] 
|. द्वारोच्चे स्तम्भमाने च'* गर्भभानवदाचरेत । 


| ; [ज्ञात्यंशायांशयोजत्म्‌'*] 
| तस्माज्जात्यंशमायांशं योजयेदकूलितम.॥ 9 A! 


1 cf. Diptägama 16, 7b-11 
| गर्भमानप्रसाणेन द्विविधं चोच्यते. मया.। यस्य aged कन्यसं प्रतिमोच्छ्यम्‌.॥ 
पश्चभागसमे गर्म त्रिभागं मध्यमं भवेत । त्रिभागे द्रयमित्युक्त प्रतिमोत्सेधमुत्तमम्‌ ॥ 
अथवा गर्भमानेन वक्ष्यते क्रमशो$धुना । गर्भगेहं तथा भज्य Cea तु त्रिधा पुन: 1 
अधस्तात्कन्यसत्रीणि मध्यमत्रीणि सध्यमम्‌। उत्तमत्रीणि चाग्रे तु एकक प्रति AMARA 
नवधा मानमित्युक्त कनिष्टादि त्रयं त्रयम्‌॥ 
voir aussi Ajitagama 36, 20:5. 
४ A : वश pour ब्रेश; B : UT 8 @, ह, G : विभाजिते pour विभाजित 
+ ॥ : अधमान्तरङष्ठं हि; B ; अथ मान्तारकष्ठं Ë : C , FAA: € ARTEN 
# cf, Kamikagama I 65, 1b लिङ्गतारोच्चनाहैर्वा तैश्च द्वित्रिगुणेस्तु वा । 
j voir austsi Ajitagama 34, 11b-17a 
| ea ; विशाल tet g ar; Ç विशाल वोपयं g वा ; F, G : विशालं वो वयं कुवा 
r c: शिवाम्निभूत सप्त वा ° B ; सूत्र pour K 
* B, C,G : आधिक्यं pour आधिक्य 10.8 ; वात्र qaqaq 
11 हु; ints च ; E, F, G : Taisha च 
cf. Karanagama 1 11,10-11a et 16-1721 
| वारस्य समंमानं ठु उत्तमं तत्रकीर्तितम । प्रहभागैकहीन तु मध्यमं प्रतिमोच्छ्यम ॥ 
|. š अष्टभागैकहीनं स्यादधमम......---.-- । श्राचीरुत्तर[पादादुत्तरः |सीमान्त स्तम्भमानमथोत्तमम ॥ ` ` 
| I mariaq यन्मध्यमं समुदाहतम्‌। अथंशहीनमधमं स्तम्भमानं प्रकीतितम्‌ ॥ 
o Noir aussi Ajitägama. 36, 6- 
१३ A, 8 : त्तम्भमानेन 
1५ cf. Amsumatkāśyapa 55, 470-54 eism 
अङ्गलादन्यदन्मानं वेदाशीति विभज्य च। एकांशं रोपयेत्तस्माज्जात्यंशं तहिजाहैकम ॥ 
द्विभागाधिकषष्टयुरां अज्यैकांशसमन्वितस | चपजात्यंकं Qa ERTAN .... . pate 
चतुर्विज्ञतिभाग y कृत्वैकांशसमन्वितम । वैश्यजात्यंशक ख्यात वैश्यानामभिवृद्धिदूम M ,, . _ ७८३, usq 


- 
= 


; 


क्रियापादे gate: पटलः -७७ 


अशीतिंब्रेष्टिबिशांशांदश'भागादविशेषतः । बेदाक्षयुगषडभागें त्वधिके तु nn 7 7 

तस्मादेंकांशमाधिक्य ' हविजजात्यंशसुच्यते । तज्जात्यंशयुतोच्चं तु दशभागाच्छतान्तकम्‌ः US A 

भाग कृत्वा तु 'सकलमेकांशमधिरोपयेत्‌ | नपतेरपि वास्तोस्तु 'कतंश्चानुकूलं f यत्‌ ॥ gon 
[आयादिशुद्धिः] 

तन्मानं तु गहीतब्यमायात्‌' षदशुद्धिमीक्षयेत्‌। "awtu 5ष्टयुणे$कांशहते ' 'शेषायमुच्यते RR u 


षोडशांशेंडशमारोप्य IA भवेत्‌ । एवं जात्यंशसंयुक्तमंशमष्टयुणीकृतम्‌ ॥ 
सप्तविंशतिभिह से शेषमश्चादिभं भवेत्‌ aft Re त्यान्टपवास्तुदिनान्वितस्‌ n? 
सुशोभनेन युक्त चेत्कतवास्तुादिनाम्‌ 1 निंशाद्याशतभागान्त ara तु विभाजिते ॥ 
शश्यंशं रोपयेद्यावच्छुभायादिकसंभवम । तन्मानं कोंतुकोच्चं स्यात्पादादुष्णीषकावधि ॥ 
आयांशकमिदं ख्यातं चेकांशायादि कल्पयेत्‌ 
cf Kamikagama I 65, 8b-13a: 
amenant वेदद्रियुगषडिघस | भागां कृत्वैकभागेन युक्त जात्यंशकान्वितम्‌ ॥ 
वसुभिर्गणिते तस्मिन्सप्तविंशतिभिद ते । ब्राह्मणादिदिनं प्रोक्तं तेषामेतच्छुभावहम्‌ ॥ 
fam लप्रमाणेषु जात्यंशकं न रोपयेत्‌ । शुभमानं न युक्त चेद्राजग्रामादिवास्तुषु ॥ 
उत्सेधं पडक्तिपडक्तयादि भजेत्पचच षडंशकम | व्योमभागः सदा योज्यो यावानस्य शुभोदय; ॥ 
आयांशश्चैव de: ल्यात्त्रिविधेष्वज्ञलेषु च । यवमानेऽपि जात्यंशमायांशं नैव रोपयेत्‌ ॥ 
1 G भागो pour भागाद्‌ 2 B ; वेदाष्टयुगषडभागं वेदयार्थप्रारबडभागं ; 5, F : देदार्थयुगषडभागं 
3 A,B: अधिकं pour धिके — + CE: द्विजाज्जात्यंशमुच्यते ° 8: शतांशकम्‌ pour शतान्तकम 
° A: लुगलम्‌ pour सकलम्‌ ; B: लगुलम्‌ ; € ; लुयुलम्‌ T B: कतूंयंदनुकूलकम्‌ 
° cf, Amsumatkasyapa 55, 55-67: 
अष्टभिवर्धयेदंशं भाजुभिहासयेद्दिज । शेषमायमिति ख्यातमंशमष्टगुणीकृतम्‌ ॥ 
सप्तविद्वतिभिहसि रोषमश्वादिभं भवेत्‌ । नवभिर्गुणिते da tada: । 
शेषं व्ययमिति ख्यातमंशं à त्वनलेन तु । वर्धयेदसभिहासि शेषं ध्वजादि योजयेत्‌ ॥ 
नवभिवर्धयेत्सप्तहासे वारमुदाहतम । वर्धयेद्रेदसं ख्या हासयेन्नवसंख्यशा ॥ 
शेषमंशकमित्युक्तमेवमायादिषड भवेत्‌ । आयाधिक्यन्यये क्षीणं पुष्कलायं सुशोभनम्‌ ॥ 
ध्वजो धूमश्च fies q खरहस्तिनौ । काकश्च योनयश्वाष्ट तेषु केतुदरी वृष: ॥ 
गजश्च शुभदा ज्ञेया गर्हिताः शेषयोनयः । विपत्तिः अत्यरं चेव वधो वेनाशिकस्तथा ॥ 
rai लग्नं वर्ज्ये शेषा; शुभावहाः | कतृश्च ्रामनक्षत्राद्‌ चृपवास्तुदिनं तथा ॥ 
ar शोभनं तु परिग्रहेत । वारे सौम्यादि सौख्यं ठु भौमवारं विवर्जयेत्‌ ॥ 
e वां dita मध्यमं चेति संस्मृतम्‌ । भाुवारादिसंयुक्त विशाखादि agag: ॥ 
योगं ठु मरणं नाशमस्रतादि यथा्रमम्‌ । तस्करो भुक्तिशक्ती च धन राजा च षण्डकः ॥ 
अभयं निर्धेन AE । तेषु तस्करषण्डं च ऋण चैव ठु वर्जयेत ॥ 
। एवं परीक्ष्य शोभाढयमायामं तु सुयोजयेत्‌ ॥ 


if ye = Rama: 
| बेदर्ध्या दशभिहासे “तस्करायंशकं भवेत्‌। aa? व्ययक्षीणं 'नपस्य. चानुकूलकम्‌॥7१२॥८७ 
'पौमचारविनिर्मक्त 'शुभयोन्यंशकान्वितम्‌। यन्मानं तद्गहीतव्यं “बिम्बाद्वेमंधेकान्तकम्‌ N १३॥ 
[agaran] Poe miy 
vagana भागे तन्माने तु ' विभाजिते । देहमात्रं ` 'स्यात्तदवस्वंशं यवं भवेत U १४ ॥ 
;/शिवांशाप्रियवोपेतसुष्णीषोच्चमुदा हु तम्‌ | ` गुणांशं पूर्वकेशान्त तस्मादश्षियवान्वितम्‌॥ RU: op 


cf. Kamikagama 1 65, 13b-18 
aaa चाय॑ विनिर्दिशेत्‌ | अष्टपचदिन॑ प्रोत्तं पच्वविंशतिभिद्ठतम ॥ 
नवभिर्गणिते ea वारं ठु निर्दिशेत । नेन्दसंगुणिते दिग्भिर्भाजिते व्ययमादिशेत्‌ ú 
गुणघ्ने वसुभिन्ने तु योनिरित्यभिधीयते । वेदवसुगुणिते नन्दह्ृते त्वंशक इष्यते ॥ 
वायोऋक्षफल प्रोक्तं राशिरंशश्च ऋक्षतः । त्रिंशद्धिन्ने तिथिः प्रोक्ता योगो वारक्ष॑योर्भवेत ॥ 
जात्यंशयोजिते वैभिर्यक्तं चेत्ततगृह्यताम । नो चेदायांशयुक्त तु सशुभ॑ तु समारभेत्‌ u 
ग॒हीत्रतिमोततङ्गमानमात्रेण वा भवेत्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama 36, 375-389. š x 
° Une meilleure lecture semble être आयादि pour ATI 
10 & : me च गुणेऽ्कादाहृदे शोषायमुच्यते ; B : तुश्नाश्मगुणैकांश हृददेशोथनमुच्यते ; C : तुज्ञाष्टांशगुणेकांशद्दतो 
षोमायमुच्यते 
11 La forme grammaticale correcte est शेष आयं उच्यते 4 
12 La partie du texte consacrée à la définition de व्यय, योनि, नक्षत्र et वार qui est normas 


lement attendue ici semble perdue. 
1D ” 
ia 1 4 ; वेशद्धयाइशभिग्रासे ; 8 : वेदाग्र्धाशमिभ्रासे ; € : वैशुद्धवाइशभिहासे ; une meilleure lecture sem- — 
| ble étre: वेदर्थ्या नवभिर्हासि 
I * A: तस्कराद्यं करं भवेत्‌ ; C, G ; तस्कराद्यकर॑ भवेत्‌ Ç 3 CFG; आयाधिक्यं 
# A क्षीण pour क्षीणं 5 4: चपस्य तु च लक्षणम्‌; C, E, ह: Weld च कूलकम ; G ; चपस्या- 

| li TEA, 2 ë i 
णि ° A: भौमे वारे विनिर्मुक्तः ; छ : भौमवारे विनिर्मुक्ति: ; C, F, 3 : भौमवारे विनिर्मृक्त 
W * 0, G : शुभयोन्यंमन्वितम्‌ ° A. B, ८ : किम्बाग्रे मूर्धकान्तकम ge 
|. ° cf Amsumatkasyapa 56, 1-10a: Š si 
l उत्तमं दशतालं तु “रु क्ष्ये द्विजोत्तम ।.सबेदविशदंशं < शतं बिम्बोदयं कुरु ॥ 


तेष्वेव तालमात्रं स्यात्तन्मात्रे वसुभाजिते । उष्णीषात्पादपर्यन्तमज्ञमानं प्रमीयते ॥ 

` त्रियवाधिकचन्द्रांशमुष्णीषोच्चमुदाद्वतम्‌ | तस्मादापूवकेशान्तमज्ञ॑ भागमुदाह्तम ॥ 
केशान्तादक्षिसूत्रान्त॑ युगांशं त्रियवाधिकम्‌ | अक्षिसूत्नात्पुटान्तं च पुटादधन्वन्तमानकम्‌ ॥ 
प्रत्येकं त्रियवाधिक्यं युगांशोदयमिष्यते । हन्वादिगलमानं तु चतुयवमुदाहतम्‌॥ ` 


3 क्रियापादे: पश्चात्रिशः पटंलंः ७९ 


x युगांशमक्षसूञ्ांशं ‘gerd च तथैव च। हन्वन्तं चेव तत्तुल्यं गललस्बं 'चतुयंबम्‌॥ १६॥ ...... 
| यवेकोन्‌चतुर्भागं 'प्रीवामानसुदादुतम,। द्विक्कादिद्दुदयान्तं च ततो नाभ्यवसानकम्‌ः ॥ १७] fi : 
नाभेलिङ्गस्य “मूलान्तं “तुल्यमझियवान्बितम । ज्योद्शाहुल nee ्िवेशकम्‌'॥- > 
“Ea जांनुदीघं "ero चोरुकांशकम्‌ | जानुदीर्घलमं ` पादत लस्योच्चसुदादृतम॥ ae, t 
Page पाष्ण्येन्तं तलं सप्तदशाङ्गलम्‌। हिक्कासूत्रादधो बाहुदीघं जिनवमाजकम*॥ Ro 
कूपरोच्चं द्विमात्रं स्यात्तिसप्तांशं प्रकोष्ठकम्‌ । तस्मान्मध्याकुलाग्रान्तं साधंत्रयोदशाकुलम्‌॥ २१ \ 


aga" प्रोक्तं सुखस्य तु विशालकम्‌। 'सुखान्तस्य तु freak साधंत्रयोदशाकुलम..॥.२२॥ 
/ = = E 


यवैकोनसुदांशं [युगांशं![तु कण्ठोच्चमिति कथ्यते । कण्ठमूलाद्वनुःसूत्र[द॒घ got FETE, ॥ 
हिक्‍्कादा[या१] ह्ृदयान्त॑ च हृदयं [याद?]नाभिसीमकम्‌ । नाभेस्तु मेढ्मूलान्तं तु समं गुणयवाधिकम्‌॥ 
: mamas प्रत्येकं द्विजसत्तम । अग्र[मेढ!]मूलात्सूत्रमध्यं [तु met] at तदुच्यते ॥ 
"` ` अर्धसून्रादधश्रोरुदीर्ष नक्षत्रमायत॑ [मानकम?] | तस्माद्रेदाहूलं जानु जद्लोरुसदशायता ॥ 


युगं पाद्तलोत्सेधमेवसुत्सेधमुच्यते ॥ 
£ mvoir aussi Ajitagama 36, 45-52a 


10 A, B : सवेद षट्शतभागं तन्मानं ; C : सवेदषटसप्तभागल्तु तन्मानं 71 B : विभाजितमू 
n À : स्यात्तदत्संश्दयं भवेत ; C : तढत्स्यांशं at भवेत्‌ ; G :[तद्वत्सांशं यवं मवेत्‌ 
13 cf, Käranägama I 11, 60b-61a. 

यल्लब्धोत्सेधमानं g चतुर्विशच्छत कुरु अङ्गलं तेषु wr वस्व॑ीकरं.ततो थवम्‌ ॥ 


14 ॥ : शिवांशाभियतोपेतम; C G : शिवांशान्नियतोपेतम्‌ 15 A : qui ; B : गणऽशं 
t €; तरदन्तं च ; 0: गुदान्त च ° C, ह, G : तुल्यवत्‌ ° Aca pour ग्रीवा 
$ C, F, G : अवधानकम्‌ pour अवसानकम्‌ ° B: मूलं तु ° G, ह; arg pour तुल्य 


7 C: पोक्त दीर्घ ; 6 : प्रोक्तमूलदीषं ४ G: त्रिवेदकम्‌ „ ` ° A, 8 : वेदाङ्गं 
10 À : स्याज्जद्वोच्चास्दरांशकम्‌ ; 8 : जब्बोच्च॑ रूकांशकम : C : sssi रुदबांशकम ; F, 6 ¦ sighed स्रपांशकम्‌ 
u A; पाद्‌ pour पाद्‌ 
12 cf, Amsumatkäsyapa 56 9b-1la 
BRIM THE तलं nee Ú हिक्कासून्रादधो बाहुदीघेरुक्षाहुल भवेत्‌ ॥ 
क्ूपेरोच्च॑ द्विभागं स्यादेकविशत्तरकोष्ठकम । सार्घत्रयोदशाइुल्यं मध्यमाजुलिसीमकम ॥ 
35 A, B : ARMY 24 A : सात्रिकमू pour मात्रकम्‌ 15 A कोर्परोच्चै 
1० of, Amsumatkasyapa 56, 11b-14a: 
ततो à gafiean सार्धभान्वङ्गलं भवेत । मुखान्तस्य तु विस्तारं सांघंत्रयोदशाङ्गलम्‌ ॥ 
star सार्धनन्दांशंगरीवामूलं amaga । हिक्क्राधो बाहुसीमान्तं चत्वारिंशच्छिवाधिकम ॥ 
í सार्धदाविशदैशं तु कक्षयोरन्तरे ततम्‌ । नवांश चतुर्यवोपेतं बाहुमूलविशालकम्‌ ॥ 
27 B ; साधमप्यहुलं 2० 4 : मुखं तस्य तु; ७:सुखान्तत्याना ` 


Es s 
ar साधेनन्दांदां' 'ग्रीवामूलं दशांशकम्‌। 'हिक्काधों वाहुपयंन्तं US LES 


अयोविशतिमात्रं स्थात्कक्षयोरन्तरं eat | 'साध॑नन्दाङ्ग,लं प्रोक्त बाहमूल विशालकम्‌ RN 
*स्तनदेशे'तु विस्तारं त्रिःसप्तांशसुदाइतम? | '"कटिंपार्श्वान्तविस्तार त्रिःसप्ताजुलमिष्यते-॥ ag 
"ङरूमूलबिशालं तु मनुमात्रमुदाहतम्‌ । ` भान्वकुलमितं प्रोक्तमूरुंमध्यविशालकम्‌॥ २६॥- 1: 
“श्वर्माश जॉदुचिस्तारं जङ्कामूलबिशालकम्‌_ । साधंवस्वळूलं प्रोक्त ''मध्यं सप्ताङ्गुलं भवेत २७॥ 
/'तेयोम॑ध्यविशॉल तु नवमाजरपुदाहुतमः”। ''नलका बिस्ठृतं पश्चान्मात्रमित्यभिधीयते ॥ a= ` ` 
tala si गुल्फाक्षस्य विशालकम्‌ | “अक्षादातलतुङ्गं ठु साधंवेदाकुल ERR 
*पा्ष्णितार॑ च “'तत्तुल्यं तलमध्यं षडकुलम्‌। तलाग्नस्य तु विस्तारं रूप्तमात्रमुदाहतम्‌ ॥ ३०॥ 


2 A,E, F, 01: प्रीवार्ध 2 A, B : mag pour maia 3 & : a pour ग्रीवा 
+ A: हिक्कां यो pour ferret 5 A: मुरों pour स्रो , E, G ; स्रोः 
« & : साध्वि 700 सार्धं ; 8:सन्थि — ' 0 : मूलं pour मूल ° C, F, 9: स्तनदेशं तु 


° cf. Amšumatkašyapa 56, 14b: एकविशतिभागं स्यात्स्तनदेशे तु विस्तरम्‌ | 
10 of, Amsumatkäsyapa 56, 16b-17a: 
कटेरम्रविशालं g द्विनवाङ्गलमुच्यते । तदधः कठिपार्श्वान्त॑ विस्तारः सार्धविंशति: ॥ 
11 ef. Amšumatkas yapa 56, 17b-20: 
पादोनमेचुभागं तु ऊरुमूलविशालकम्‌ । सपादद्रादशांशं तु ऊरुमध्ये विशालकम्‌ ॥ 
hop oo तपादोनधर्मभागं. तु जानुव्यासमुदाहृतम्‌ | सपादवसुभागं तु जङ्घामूलविशालकम ॥ 
पादोनसप्तभागं तु जद्दामध्यविशालकम्‌ | तयोम॑ध्यतत॑ बिप्र नवभागमुदाह॒तम, ॥ 
poros aaa तु नलकाविस्तृतं भवेत्‌ । 
12 C, F : भागं भान्वज्ञूलं ; G : भद्रे भान्बङ्गलं 29 p; uait 
14 À ¿HER pour मध्यं ; C, C : मध्य 15 ह ; तयोर्मध्ये. विशालं तु 
15 C, F, G : उदाहरन्‌ pour उदाहृतम्‌ AT A : नलकाविहितै} C, F : नलकापि हृतं 
1% cf. Amsumatkasyapa 56, 21-234: 
त्रियवाधिकपंांशं गु्फाक्षव्यासमुच्येते | अक्षादातलेुङग तु साधैवेदाज्ुलं भवेत्‌ ú 
पाष्णितारं च तत्तल्यं पार्ष्णेरुच्चं तदेव हि । तलमध्यं षडंशं त्याचवद्वयसमायुतम्‌ " 
तलाग्रविस्तृत॑ सप्तभागमित्यभिधीयतें ॥ E 
iwAome चैवं १० 0: अक्षतातलतुजं ; ह: अक्षारंतलतुङ्गं ; 5: कक्षान्तरतंलंतुई 
41 (1 ; ard pour साधे १४ A : पाष्ण pour af; C : पाष्णी 
33 4 : वुल्यमध्यषडङ्गलम्‌ ; C ¦ तुल्यमध्यष्टसालंम्‌; E : तुलयमरध्यषटाङ्गुजम्‌ ; ह : तुल्यमध्यमश्सगुलेम * 


क्रियापादे पञ्चत्रिशः qe: = ६ 


'द्वियवाधिक वेदांशमनगष्ठायाममुच्यते । 'यवोपेतद्विमाञं “तदङ्गष्ठस्य विशालकम्‌ ॥ ३१॥ 


*तद्धथासाधं 'नखव्याखं ' तत्त्रिपादार्धवर्त्‌लम्‌। पश्चत्रिशद्यवं प्रोक्तं पादे 'तर्जनिदीर्घकम्‌ ॥ ३२॥ 
"मध्यमायास्तु दीघं '*स्यादेकत्रिंदातिकं यवम्‌ । पश्चविंशतियावं ` 'स्यादनामिकायां ठु दीघंकमू ॥३३॥ 
“wad कनिष्ठायां नवसप्ताधे'*सप्तषट्‌। यवन्यासमिति परोक्तं देशिन्यादि'क्रमाद्विदुः॥ ३४ ॥ 
Magara तु त्रिपादं ““स्यादङ्गलाश्रोद्यं fag: । विस्तारसडशोत्सेघं 'नखदेशोद्यं fag: ॥ ३५॥ 


“'बाहुमूलविशालं तु नवभागमुदाइतम्‌'° । साध॑? aaga प्रोक्त *'मध्यं सप्त सपाइकम्‌ ३६॥ 


1 cf, Amsumatkäsyapa 56, 23b-28: 
द्वियवाधिकवेदांशं पादङ्गष्रायतं भवेत्‌ । यत्रोपेतद्वथाशं तु तस्य विस्तारमुच्यते ॥ 
तारांध॑ नखविष्तारं पादोनायतवर्तलम्‌ | त्रियवोपेतवेदांशं तर्जन्यायाममुच्यते ॥ 
पादोनवेदभागं तु मध्याङ्गुल्यायतं भवेत्‌ । यवोपेताम्निभागं तु अनामिकायाममिष्यते ॥ 
सार्घपक्षांशमानं तु कनिष्ठाजुलिदीर्घकम । देशिन्यादिकरमात्तरं नवसम्तर्धसप्तषटू ॥ 
य॒वमानं स्वताराधं नखं पूर्वोक्तवद्रिदुः । तत्तदङ्गलिविस्तारं वेदांश PSEA: ॥ 
त्रिभागमङ्गलाग्रोच्च' शेषं स्यात्तु नखोद्यम्‌ । 
2 A,B; द्वियमाधिक ; C : द्यमाधिक 3 F: अयोपेत pour यवोपेत 
* A: pour dE 5 Bomet le sloka n° 32 ° A : नव pour नखं 
१ & : तत्तिपादाय pour तत्तिपादा्ध 
° La forme grammaticale correcte est तजनीदीथकम्‌ s mais le mètre ne serait pas 
respecté 


> A: मंध्यमायां तु ५० By त्यादुत्सेधे विंशतियेबम्‌ 
11 ७ ; aa चानिकात्यके ; C : त्यादनाकाशं ठु दीरषकम ; 6 : स्यादनाकायां तु दीर्षक्रम BE विंशत्याव॑ 
15 B; अष्ट pour अर्ध 4 BiT pour क्रमाद्‌ ° 4: तद्वयासात्तु ; B, C, 6 : aga तु 


16 G ; स्यादडु लांशोदयं ; 

2१ A : तवदेशोनरं विदुः ; € ; नखदेशे नरं विदुः ; G : नवदेशे नरं विदुः 

18 cf, Amsumatkäsyapa 56, 29-32: 
त्रियवाधिकवस्वंशं बाहुमध्यविशालकम | सपादसप्तभागं तु कूर्परव्यासमुच्यते ॥ 
पादोनरसभागं तु प्रकोष्ठमध्यविस्तरम | पादोनचतुरंश तु मणिबन्धविशालकम ॥ 
सप्तांशं तु तलायाम॑ सार्ध॑षष्मध्यमाङ्गुलम्‌ À सपादभूतभागं स्यात्त्वनामिकायाममुच्यते ॥ 
यवाधिक तु प्चांशं तजन्योयाममुच्यते । सपादवेदभामं तु RA ॥ 

1% voir supra $loka n° 249 2° A : सस्य pour साध 


21 A : मध्यपाद॑ सपादकम्‌ ; B : मयपादं विपादकम्‌ ; C ; मध्यपादँ स्वपादकम 
11 7 x 


y 


= : | | | 


कूपंरस्य ` विशालं स्यात्पादोन रख भागकर्म। प्रकोष्ठविस्तृत” प्रोक्तं मध्यमे तु विशेषतः ॥ ३७ - 
agina प्रोक्तं मणिबन्धविशालकम्‌ | सप्तमात्रं 'तलायामं *साधंषण्मध्यमायतम्‌॥ QE ॥ 
चत्वारिंश दुयाधिक्य' यवमाना त्वनामिका । “तत्समे तु ''यवोनं स्यात्तजन्यायामसुच्यते ॥ ३९. ॥ 
amaa तु *'दीर्घो5जुष्ठकनिष्ठयो; | “अकुष्ठ'मूलविस्तार “पादाधिकाजुल भवेत्‌ ॥ ४० ॥ 
¿A यवास्तु तर्जन्यां aaa तु मध्यमा । अनामिकाष्टयाचा " स्यात्कनिष्ठा व्यासघडथवा ॥४१ 
saed “द्विरष्टांशे त्वंशहीनाप्रविस्तरम्‌। AA रसांशे तु भूतांशं “नखविस्तरम्‌ ॥ ४२ ॥ 


, ॥: कोर्परस्य ° A; विशालल्य pour far स्यात्‌ * B, C, G ¦ पादेन pour पादोन 
+ A : भागिकस्‌ pour भागकम्‌ 5 B: विस्तरं pour विस्तृतं 
° Le Käranägama I 11, 117a donne pour la largeur de manibandha quatre aiigula (ou 32 
yava), le Dipta 16, 91b donne 3 1/2 añgula plus 1 yava (soit 29 yava) l’Ajita 36, 87b 3 
añgula plus 6 yava (soit 30 yava) et Y Amsumatkas yapa, 56, 30b, 3 3/4 añgula (soit 30 yavas). | 
Mais ici, les lectures de tous les manuscrits utilisés pour cette édition donnent une largeur 
de 14 yava, ce qui est très probablement une mauvaise leçon. Il vaudrait mieux lire ART 
च पादोनं मणिबन्धविशालकम्‌. 
cf. Karanagama I 11, 1173; मणिबन्धस्य विस्तारं भागमेकं प्रकीर्तितम्‌ । 
ibid 11, 63a: भागं त्याच्चतुरजुलम्‌ ; cf. Diptagama 16, 910: मणिबन्धस्य विस्तारं त्रिमात्रार्ध 
ane” 
-cf. Ajitagama 36, 870: मणिबन्धस्य विस्तारं त्रिमात्रं षड्यवाधिकम 2 
cf. Amsumatkasyapa 56, 30b: पादेनचतुरंश तु मणिबन्धविशालकम” 


7 A तिल pour तल = A सार्घं pour साध ° 6: यब pour ga 
10 ७: यवमानमनामिका उ: G: तत्सर्वे दु 12 &: यवा न स्यात्‌ pour यवोनं स्यात. ; C, G : यवानासां 
1 A, B दर्भाङ्गं pour भागं तु २4 A, 8 : दीर्घाजुछचतुश्यम, 


15 of, Amsumatkasyapa 56, 33-34 
अज्नु्ठसूलविस्तार सपादांशमुदाइतम्‌। Sara ख्याता नवसंख्या तु मध्यमा u 
अनामिका चाष्टयवा सप्तसंख्या कनीयसी paga तु मूलविस्तांरमेव हि ॥ 
16 छ : पाद्‌ pour मूल 77 G : पादाधिक्य pour पादांधिक 
sa ; अष्टौ यवं ठु; B: अष्ट्यावं तु; 01 अष्टा यं तु 
19 A : नवयाव॑ तु मध्यमा ; B : मध्यमायां यवा नव ; C : नवा AA तु मध्यमा 
20 A : अनामिकाष्टयावे स्यात; 8 : अनामिक्यामध्यावा st 5: कनिष्ठायां ठु पड्यवा: 
22 cf, Amsumarkasyapa 56, 35-361 
तत्तन्मूलकलांश5शहीनमग्रविशालंकम । अग्रताररसांशे तु Tajai नखविस्तृतम्‌ । 
arreter शेषं qaq नखाळति । सपादं नखतारं q नेखायामधुदाहृतम्‌ ॥ í 
१३ A; 8: त्रि pour fa 24 2: pour नख 35 ॥ ¦ विस्तरा pour विश्लर॒म 


क्रियापादे qafi: पटलः a. 


पाश्व॑योर्मासल॑ शेषं 'वत्तायता rara । नखव्यासे तु भूतांशे' cala स्यान्नखायतम्‌॥ 99 ॥ 
_“नखदीघंद्वयं “चाभ्रपर्वायाम"सुदाहूतम्‌। अङ्गष्ठमूलपर्वस्य' 'दीघं “सप्तदशं यवमू-॥ ४४॥ 
तर्जन्यास्त्वादिपवं'' ''चाप्यनाम्न्याश्च “ द्वियङ्गलम्‌। मध्याङ्गुल्यास्तु मूले तु दीघमष्टांशकं AAA ॥४५. 
“कनिष्डायास्तु मूले तु त्रयोद्‌शय बायतम्‌ । तयोस्तु शेषं ' “सर्वासां मध्यपर्वायतं भवेत्‌ ge 
Pages द्विपवंः “स्यादन्यास्सर्वाश्मिपवंकाः | “साधंपश्चांशक ' हस्तत लाभ्रस्य विशालकम्‌ ॥४७॥ 
“षडंशं मध्यविस्तारं साधंषण्मूलविस्ठतम्‌ । तज॑न्यङगुष्ठयोम्‌ंलाम्तर “सार्घाशिमात्रकम्‌ ॥ ४८॥ 


Pagagan मणिबन्धावसानकम्‌। “gags तु ˆ बेदांशं gaat तु घनं भवेत ॥ ४९ ॥ 


1 C, G : मण्डलं pour मांसलं 2 A, G : वृत्तायानं ; C ¦ वृत्ताधारं 2 B : भूतांशं 
* cf. Amsumatkasyapa 56, 37-40a 
नखायामद्वयं ATS प्रशस्यते । अङ्गषठमूलपर्वस्य दीघं सप्तदशं यवम्‌ ॥ 
तजेनीमूलपवं ठु अनामिकोच्चद्वयाङ्गलम | मध्यमामूलप्ेस्य दीर्घमशद्शा यवाः ॥ 
कनिष्ठमूलपस्य त्रयोदशयवाः स्मृताः । मूलाग्रपवंयोमेध्यदीर्षं मध्यस्थपर्वखु ॥ 


अङ्गुष्ठं तु Rad स्याच्छेाञ्निपवेसंयुताः । 
५ 3 : चात्र pour चाग्र ° A ; पर्वेयाम pour पर्वायाम ; C ! पर्यायाम 
7 La forme grammaticale correcte est पर्वेण: ® Arad pour did ° €; सप्तदशांश कम्‌ 
1° Le forme grammaticale correcte est पणि u  ; चाप्यनाडयाश्च 22 A ¡BARA 
13 ॥ : मध्याङ्गलस्य मूलं तु 1 4 ; कनिष्ठायां हु मूलं ठु 15 A, B : स्वेषां 
A तु द्विपं 17 A : स्यादन्या: सर्वत्रिपवकम्‌ ; E: स्यादन्या: सर्वे त्रिपर्वकम्‌ 


उ cf, Amsumatkasyapa’56, 40b-42a: 


ane विप्र तलाग्रविपुलं भवेत्‌ । रसांशं मध्यविस्तारं हस्तस्यैव तलस्य तु u 
तलमूलविशाल॑ तु सार्धषडभागमुच्यते PARAT तर्जनीमूलमात्रकम U 
साध तु FIRS प्रोक्तम्‌ ॥ 
19 4 : हस्तं pour हस्त 20 A: Mx pour षडंशं ; G, Gi षडंश 
22 A ¦ मूलान्तं pour मूलान्तरं ; B : मूलात्तं 22 G: स्यादि pour mafi 
3° cf. Amsumatkäsyapa 56, 42-462: 
शुकोद्रमथोच्यते ॥ 
ARTA मणिबन्धावसानकम । दीघं वेदाङ्गं प्रोक्तं दयर्धाशं तु घनं भवेत ।। 
पाष्णिहस्तघनारन्यं्मग्रमङ्गष्वतक्षयम्‌ । अङ्गलीनामधस्तात्त इयर्धांशं मांसल॑ ततः ॥ 
द्विभागं पा्ष्णहस्तस्यशुकोद्रविशालक्रम्‌। शेषं मध्यतलं निम्नं भूतवेदा्ि वा यनम्‌ ॥ 
Feral Rang वा चक्शलवत्‌ qami वा कुशाभं वा तलरेखां प्रकल्पयेत्‌ N 
22% Ai UF pour शुक ; G7 शुक्रे #5 4; वेदांश pour वेदांश | C । बेदास्य 
१९ A gaahi घनसंभवेत्‌ ; C, 6 । शुकोदरविशालकमू 


ae शैरयागमः 


पार्ष्णिहस्तघनाग्न्यंशमश्रमकुष्ठवत्क्षयम्‌' । 'अळूलीनामधस्तात्त दधर्धानुलं च qaa ॥ ४० ॥ 
‘art पाष्णि'हस्तस्थशुकोद्रविशालकम | शेषं मध्यतलं' निम्नं भूतवेदाझि चायतम्‌॥ ५१॥ 
सूश्मरेखां 'लिखेन्तस्मिञ्शङ्कं at चक्कशूलवत* । 'पद्माभां “वा कुशाभां वा 'तलरेखां wera 
PATTES yara मध्यतारं यबद्वयम्‌। बालचन्द्राश्र 'वत्क्षीणं “gar 3 aaga ॥ ५३ ॥ 


1 A: अग्रमङ्गलवक्षयम्‌ ; B : अग्रमङ्गुलमांसलम्‌ 

* B omet le demi-s/oka n° 50b 

3 4 :द्विताह — + 4 : हस्तस्य pour हस्तस्थ * B, 0: तरं pour तले 

* A: वोयतम्‌ } E : माधमम्‌; C, G : मायमम्‌ 7 8; लिखेतत्र ; G : लिखेदस्मिन्‌ 
° ॥ : शकावशकशूलवत ; C, G : शाखा वा चक्रशूलवत्‌ ° G : mam 

1° A : वा कृशोभं वा ; B, G : वा कुशाभं वा 11 G : तलाश्र॑ वा 


12 Après le sloka 52 et avant 53a, il semble qu'il y ait une lacune, les mensurations au 
dessus des oreilles, tête, front etc. manquent. La méthode de description du pratima dans 
ce patala semble le parallèle de la description trouvée dans le patala 56 de T'Amšumat- 
käsyapa. A ce titre nous donnons ci-dessous la partie correspondante de cet agama, 
cf, Amsumatkasyapa 56, 46b-53: 


यबाष्टांशनतं निम्न॑ रेखाणां g द्विजोत्तम । इत्ताभेज्पेक्षिताह्लेषु व्यासे पचविभाजिते ॥ 
एकांशं तु परिग्राह्य विस्तारं त्रिगुणान्वितम । यंत्तत्नाहमिति ख्यातं नाहृतस्तारकल्पितम्‌ ॥ 
कर्णोध्वें शिरसो नाहं Amga भवेत्‌ । कर्णोध्वें तु शिरस्तार यवोनद्वादशाहुलम्‌ ॥ 
कर्णयो पूर्वनालान्तं द्वाविशदङ्गलं भवेत्‌ । कर्णयोः Gomes तु भान्व्गुलसुदाहृतम्‌ N 
तयोर्मध्यस्थभागं ठु कर्णस्थितिरुदाहृतम्‌ | शिरसो मध्यतो मूर्धमण्डलं चतुरङ्गुलम्‌ ॥ 
तस्मात्तदमरकेशान्तं नवाङ्गलयुदाह्ृतम्‌ | ततो À मण्डलात्कर्णकेशान्तं च नवाङ्गलम्‌ ।। 
araña सा्धमध्याहुलं भवेत्‌ । ललाटे ठु तिरश्चीनं नवाजुलमुदाद्दतमू ॥ 


केशान्तादक्षिसूत्रस्य gated भ्रवोः स्थितिः । 
13 cf. Amsumatkasyapa 56, 54-64: 


yarıı qadt चैब चापाकारं यथा कुरु । दवयन्तरं तु भुवोविप्र सार्धवेदयवं भवेत्‌ ॥ 

FAIRE HAIE मध्यतारं यद्वयम्‌ RARO भ्रुवात्रौ तस्य मध्यमम्‌ ॥ 

कनीनिक्ायामविस्तारं यवमानसुदाहृतम | कृष्णमण्डलविस्तारं चोत्सेधं sega भवेत्‌॥ 

सितांशं तत्समव्यासं कष्णमण्डलपाश्वेयोः | शफराकृतिके वापि धनुराकृतिमेव वा ॥ 

अर्धचन्द्राकृति वाथ नेत्राकारं प्रकल्पयेत्‌ । तदाकारानुकूलोच्चं सितमण्डलयो द्विज ॥ 

नेत्रान्तेडर्धयव॑ रक्तं मण्डलं तु सितांशके | कृष्णमण्डलमध्ये तु ज्योतिमेण्डलकं यवम्‌ U 

तद्ंशैकमागं छु तन्मध्ये दृष्टिमण्डलम्‌ । सार्धाशयवमानं तु dad भवेत्‌ ॥ 

अधोवर्म च तत्तुल्य॑ दीरघमशादशं यवम्‌ । नेतरयोरन्तरं वित्र सपादद्वचज्गलं भवेत्‌ ॥ 

उर्ध्ववर्मभरुवोरन्तः add भवेत । अधोक्मस्थितिविष्र त्रसू विधीयते ॥ 

¡a । बन्धुनाशो भवेत्पाशवष्टिरचेटरामवासिाम्‌ ॥ 

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सममेव निरीक्षणम्‌ । नेत्रमेवं समाख्यातम्‌ ” 3 
| 14 A, B : अर्के pour अगर 15 A,B: ÈS हुताजुलम्‌ ; C । भ्ुवमौ हुतताजुलम्‌ ; ७ : wat तु 
TIRT, FER? . 


क्रियापादे qafi: पटकः =u 


‘ag कनीनिकायामं विस्तारं चैव तत्समम्‌। “*असितमण्डलब्यासपुत्सेधं चापि 'षडथवम्‌॥ ५४ ॥ 
_ अध॑चनद्राकृति कुर्यान्नेत्राकारं' विशेषतः । नेत्रान्ते द्वियवं रक्त “मण्डलं g सितांशके" ॥ ५४॥ 
'कृष्णमण्डलमध्ये तु ज्योतिमंण्डलक 'यवम्‌ । 'ज्योतिमंण्डलकाष्टांशं ' "मध्ये तु डष्टिमण्डलम्‌॥ 
"agarra? तु ' ह्यूध्वंबमंविशालकम्‌। अधोवमं च तत्तल्यं दीघंमष्टादशा यवाः ॥ ५७॥ 
नेत्रयोरन्तर' चैव हयष्टादशयवं भवेत्‌ । ऊध्वेवमंश्रवोरन्तः'* साघ॑षडधवमुच्यते ॥ us ॥ 
ra ` 'विद्यान्नेत्रसूत्रे विशेषतः | '*समदष्टिस्तु asr चान्यथा तु न कारयेत्‌ ॥ ५९ 
“अधोध्व॑पा शवंयोईष्टिः कतंनाशविपत्करी । बन्घुनाशस्तथा” प्रामनाशः स्यात्त यथाक्रमम्‌॥ ६० ॥ 
*नासिकापुट are तु तारं स्यात्त्‌ यथाक्रमम्‌। “aq मध्यविशालं तु वेशमूलं तद्धंकम्‌॥ ६१॥ 
“गोजीमूलात्त ”नासात्रतङ्गः स्यात्त “कला TAT: | “aged नासिकाग्रस्य तारं नव यवास्तथा।।६२ 
*नासिकायाः "पुटे “निम्न ° सन्धि्योमथवं भवेत्‌ । द्वारयोवंखतौ” तियंक्‌ *प्रतिसंध्योऋषियंबम|॥६३ 
1 & : यवके निनिकायामविस्तारं ; 8 : यवके तिनिकायामविस्तारं ; G : थवकेन निकायामं विस्तारं 
» A, B : असितं मण्डपन्यासम्‌ ; C ; असितं मण्टपव्यासम्‌ ° 81 STA 


+ ह; आकार pour आकारं * G : मण्डलौ ° B, € : सितांशक्रम्‌ 
7 B: कृष्णं pour कृष्ण ४ ८: वयम्‌ २ A: ज्योतिरमण्डलकोऽशशं 
10 B ; मध्यमे pour मध्ये तु 


u  ; अत्यर्ध pour aad; B: अत्यर्थं Cadd 1१ € ; यमसानं pour यवमानं ; Gi यमसाने 
as 4 ; ऊध्वं pour qef 14 &, 8 : भवोरक्त ; ©, 0 : भुवो रक्त॑ 15 €; अथो pour अधो 
16 B, C, G : स्थितिः pour स्थितिं 27 6 : गम्या aq pour विद्यान्नेत्र 15 G: समुद्रतस्तु 
1° A, G : कर्त॑व्य॑ 
20 La forme grammaticale correcte est अध ऊध्वपाश्वैयो्ईए्टिः ; mais'le mètre ne serait pas 
respecté. 
22 4 ; दशा pour तथा 
22 cf, Amsumatkäsyapa 56, 65-69: 
नासिकापुटबाह्ये तु तारमष्टादरां यवम्‌ । तदधं मध्यनिस्तारं तस्यार्धं मूलविस्तृतम्‌ ॥ 
द्वारस्यान्तर्गतं ond सार्धसप्तयवं भवेत्‌ । पुटतारं पश्वयवं पुट निष्पावबीजवत्‌ ॥ 
तिलपुष्पनदाकारं नासिकाकारमेव हि । एकांशं नासिकोत्सेधं aged तु यवं भवेत्‌ ॥ 
पुर्योमध्यभित्तिस्तु gan चेति कथ्यते । सार्धवेदयवं गोजीदीर्धं तस्यार्धविस्तृतम्‌ ॥ 
seated तु गोजिनान्न प्रकीर्तितम्‌ । यवमाननतं गोजि aqe नासिकास्थितिः ॥ 
१३ A 8: अम्बुद्‌ pour qz;  : अर्बद 24 & : यव pour यवं 
»० B: गोजीमूलं तु; € ; गोजिमूलं तु २° ७ : नासाग्रं तुङ्गं ; © 1 नासाग्रं तुङ्गः २? ७61 कलां यवाः 
१४ E, G: ततोध्वें 2० A । रसासिक्रायाः १० A: gÈ pour पुटे ; C, G ; स्फुटे 
३1 6 ; नित्य pour निम्न. ११ A,C: uit pour सन्धि ; B : WF 
ss A : बसतं pour वसतौ ; 8 ; वसतिं १५ A,B परतिसान्म्रि pour प्रतिस'ध्यो; 


८६-- रैरबागमः > 


aged 'भूतयाचं स्यात्पुट' निष्पावबीजवत्‌। मू्तियंवं पुष्करोच्चं पुष्करस्य घनं यवम्‌॥ ६४॥ 
'अर्घद्वियवमानं तु पुटनासाअनिर्गतिः | 'साधंव्रेद्यवं गोजीदी् तस्याधंबिस्तृतम्‌॥ ६५॥ 

ad स्याद्यवमात्रं तु 'हाधस्तात्पुष्करस्य तु | 'चतुस्त्रिशद्यवायाममास्यस्य तु विशेषतः ॥ ६६ ॥ 
उत्तरोष्ठायतं 'चास्य''दीघतुल्यमुदाहृतम्‌। उत्तरोष्ठस्य मध्ये तु ''तारं साधंयवत्रिकम ॥ ६७॥ 
"आनुपूर्व्या कृशं तारमास्यंसीमावसानकम्‌ | ' ऊर्ध्वोपरि च पाल्यास्तु घनं 'व्योमयवं भवेत्‌ ॥६८॥ 
aaa पाली  तदोष्ठ' 'सदशायता | अधरोष्ठायतं'” विद्याद्ष्डाद्श यवाः HAT u ६९॥ ` 
तस्य '"मध्यविशालं तु सयबैकाङ्गलं भवेत. । “चिबुकात्त हनोवेशं साधेयावं शिवाङ्गलम्‌॥ Şo li 


~ 2 4 : वृत ९००7 भूत ; 8: कृत. ° A, B: स्फुटं pour पुटं 
SA: च मानं ठु. _ * & ; पुटं pourg १ A; सार्धे pour सार्ध 
= Le manuscrit. B omet la portion entre le premier pada du sloka 65b et le second 
pada du sloka 67a et lit: सार्धवेदयवं गोजीदीरष AGRA * A: अधः स्यात्‌ pour ह्यधस्तात्‌ 
® cf, Amsumatkasyapa 56, 70-75a: 
सपादचतुरंश ठु आस्यदीर्थ तिर्यखिदु: 1 उत्तरोष्टायत॑ चास्यदीर्घतुल्यमुदाहतम ॥ 
उत्तरोष्ठस्य मध्ये तु तारं ada यवम्‌ । IT Bat तारमास्यसीमावसानकम्‌ ॥ 
यवमानघना पाली उत्तरोष्ठस्य चोपरि । त्रिवक्रा चोत्तरा पाली तदोष्ठसहशायता ॥ 
अष्टादशयवाः प्रोक्ता अधरोष्टस्य दीर्घकम्‌ । यवाधिकाह्लुले तस्य विस्तारं द्विअसत्तम U 
अघरपालिकासार्धयवमानमथोच्यते | चिबुकादधरोच्चं g सार्धष्रडथवमुच्यते ॥ 
करिंचित्रहसिताकारमास्यं युक्त्या तु कारयेत्‌. ॥ 
° छ : चास्यं pour चास्य 1° 4: दीर्घं pour dq n 6: ताराः साधं 
12 C, 6 त्रयम pour faq 1° B : अङुपूर्वात्‌ कमं तारं 
x+ p : ऊर्ध्वांपरि वयेत्यं तु ;  : wea च परिपालस्ठु ; E ¦ ऊध्वे च परिपाल्यस्ठु ; G : ऊर्ध्वोपरि वल्यास्तु 
15 A; व्योममयं ; G ¦ सोममयीं 2९ A ¦ त्रिवक्त्रा घनता पालि ; B : त्रिवक्त्रधनता वालि 
17 A ततोष्ठ pour तदोष्ठ ; B: तथा; 0; ततेषु ; 6 : तत्तेषु - ¦ G : सदशायते pour सहायता 
19 A : अधरोष्टधरं ; C, G : अधरोष्ठतरं - २° 6! मध्ये pour मध्य 
22 cf. Amsumatkasyapa 56, 15b-78a: 
अधराच्चिबुकालम्बं सार्थपक्षाइलं भवेत्‌ । चिबुकात्तु हनोवेंशं साधश्यिवमुच्यते ॥ 
साधेद्रथज्ञलकं TH तारमायतकृत्ततत्‌ । हनोः संध्या: कर्णबन्धान्तं त्वन्तरं द्वादञाङ्गु a ॥ 
हनोबीह्यं समारभ्य पादोनयुगमात्रकम्‌। कर्णवेशमिति ख्यातम्‌?” 
° / 1 चिबुक तु ; B, C ; चिजुकां ठु ; € विप्रकान्ठु 4० C : सांधे यावं 


Es पञ्चत्रिंशः पटलः ey 


'अत्यधगुणमात्रं तु “तारमायतवत्तवत्‌ । कणंबन्धराद्धनो :संधेरन्तर? तुद्शाज्ञलसू ॥ ७१॥ 

“हनोर्बाह्य' समारभ्य कणे द्वाविशतियंवा:' । 'अक्षयन्ताच्छोत्रबन्धान्तं? सप्तभागमुदाहतम॥ 
“अष्टाद्शयवं परोक्तं श्रोत्रस्य तु विशालकम्‌ । नेत्रसूत्रोपरि श्रोतरतुङ्श्वाष्टाद्‌शा ar: ॥ ७३ ॥ 
“RATAN तस्यां मध्यं वत्तं तु qua: । नेत्रसूत्रादधः कर्णबन्ध स्यादङ्गलद्वयम्‌ ॥ ७४ Il 
“era ' साधंवेदांशं ''नालस्योल्लङ्गनं भवेत्‌ । पूर्व नालविशालांशं साध॑मात्रापर” विदुः ॥ ७५॥ 
adiga नींबं त्रिपादं “नालकान्तरम्‌ 1 नालान्तरायतं ख्यातं “agai रुरो विदुः ॥ ७६॥ 


` * श्रोत्रोद्य मशेषं'° तु “यवहीने ° नवाङ्गलम्‌ | पिप्पलीघनमर्धाशं ° द्विगुणं "हि तदायतम्‌ ॥ ७७ ॥ 


1 B. अत्यर्थगुण ; C : अध्यर्धगुण ; 6 : आस्यत्रिगुण 2 A : ताल pour तार 
3 B : उद्र pour अन्तरं * C et F omettent le sloka n° 72 
° A: अनोबाह्यं ; B: अन्नबाह्यं ° À : कर्ण pour कर्णे 7 À : यवम्‌ pour यवाः 


१ cf. Ams äsyapa 56, 78-80: 
=e “ ततः कर्ण वदामि à 

नेत्रान्तात्कणंबाह्यान्तं द्ववन्तरं सप्तमात्रकम्‌ । कर्णस्य तु बिशालं तु अष्टादश यंवा: स्मृता; ॥ 
arranca wigs चाष्टादशं यवम_। तदधं cara शेषं ad तु मूर्धतः ॥ 
नेत्रसूत्रादध: कर्णबन्धं सप्तद्शा यवा: । 

° B : अक्षन्त्याच्छोत्रबन्धान्त॑ ; G : पक्ष्मान्ताच्छोश्रबन्धान्तं 

1° C omet 165 8104 n° 73 et 74 

7+ A: अष्ट यवाथवा pour अष्टादशा यवा; ; B ; अष्ट यवायतम ; G : अष्टादशं ATA, 

12  : ऊध्ववर्ध तु ; B : ऊर्व्वादर्ध तु ; E, 6; ऊर्ध्वबन्धं तु 

15 4 ad विविधमूरध्वत: ; B : मध्यं विविधमूरध्नतः ; G ; मध्यमं विप्रमूरध्वतः 


ER TG : कण्ठ pour कर्ण 
15 cf. Amsumatkasyapa 56, 81-82: 


सार्घवेदाङ्गलं तस्मात्तस्य नालं प्रलम्बयेत । पूर्वनालततं व्योमभागं mafai परम ॥ 
नालयोर्व्यासमाख्यातं घनमर्धाङ्गलं तयोः । नालान्तरं त्रिपादं च वेदांशं विस्तृतायतम ॥ 
८: सवे pour सार्धं — ir ॥ : नालस्यालङ्कनं भवेत्‌ 1९ 8: नाडी pour नाल 
19 A : सार्धमत्रापरे ; B : सार्घमत्रापरो 20 4 ; नालयोत्तरम्‌ 
€ : छत्र pour चतुर्‌ ; E : चित्र 
22 cf. Amsumatkasyapa 56, 83-87a: 
miga तु यवैकोननवाङ्गलम्‌ | पिप्पलीघनमर्धाशं द्विगुणं हि तदायतम u 
उत्सेधं ada स्यान्मूलादरं क्षयाचुगम । द्विभागं पिज्चषीदीर्घ द्वियवार्धाँशविस्तृतम ॥ 
अक्षसूत्रादधः कर्णद्वारमर्धाङ्गुलं भवेत्‌ । कर्णद्वारतत॑ निम्नं सममेव हि वर्तलम ॥ 
कर्णेपालीघनं सार्धयवं नीज चतुर्यवम्‌ । पृष्ठकर्णस्य विस्तारमध्यर्धाङ्ग लमुदाहृतम ॥ 
STREET दरचन्तराध्यर्धमात्रकम्‌॥ 
3 4 ; स्तोत्रोदयमशेषं; Be: स्तोत्राद्यमशेषं 24 G+ नव pour q > २६ हः; aq pour aq 
A: अर्धाँश pour अधां *7 4 : हितदायकम्‌ G ; हीनं तदायंतमु 


w 


= सैरवागर्मः 


lag agidi 'ख्यातं OT ऋमात्कशम, | “पिज्चूषीदीधंमक्षांशमध्यर्धाशविशालकम ॥ weil 
aaa कणंद्वारमर्धाङ्लं भवेत्‌ | aged निम्नमाख्यातं समवृत्त प्रकल्पयेत्‌ ॥ ७९ ॥ 
'कर्णपालीघनं साधं 'यवं नीव' gd | Garen" गविस्तारमध्यर्धाहूलमुच्यते ॥ ८० ॥ 
''क्रेशान्तात्पृष्ठकर्णात्तु'° TARA खाध॑मात्रकम्‌। Uggs केशावसाने तु >कुकाटथर्धाशकोन्नता ॥८१ 
Naga: पृष्टय़ीवोच्चं “gata च यवत्रयम.। सवेदयवधर्मांशं *'श्रीवामूलविद्यालकम्‌ ॥ =a ॥ 
अप्रव्यासं प्रवेशांशं Taras क्रमास्कशम्‌ | FREA स्कन्धसरूयुच्च'! युगाकुलमुदाहतम्‌ ॥ ८३॥ 
कर्णबन्धादधस्तात्त, “aga भवेत्‌ । स्कन्धसन्ध्यास्तु © खीमास्यात्सप्ताडुलघनं भवेत्‌ ॥८७॥ 
red स्कन्धसन्ध्यश्नान्क्रमेण कशतां नयेत.। द्शाकुलं "gara ”पृष्डग्रीबादघो बुधः ॥८४॥ 


< 


1 A : तुन्न: pour GR 2 B: यातं pour ख्यातं 30 : कुशः pour कृशम 
+ 8 : पिब्चुली pour पिञ्चषी ; C : af; 6; पथषङ्‌ 5 A : नेत्रसूत्रादय: ; C : नेत्रसूज्ननयं 
° ४: qami C, G : कण्ठ pour कर्ण ४ A : यवनीत्र च तद्यवम्‌ 

° A:9 000 पृष्ठ; 8 : धृष्ट 10 E, G ¦ कठस्य pour कर्णस्य 


11 A, B : विस्तारं मध्यस्थाह्ुलमुच्यते 
17 B: केशान्तान्‌ ?०७7 केशान्तात्‌ 1१ ©, 61 ऋण्ठातु, pour amid, 


14 cf, Amsumatkäsyapa 56, 87b-89: 
पृष्ठकेशावसाने तु ककाटयर्धाशमुन्नतम्‌ | तस्याधः ges युगांशं त्रियवाधिकम्‌ ú 


कृकाटिकादध: gant तु नवाहु लम्‌ । DE मूलस्य तारं साधंदशाह्लु लम्‌ u 


ag क्मार्क्षीणं ग्रीवं वृत्ताभमुच्यते | 
1४ & वष 000 पृष्ठ. 1° A, B: कृतावर्धाशक नवमू 7 A : तदसो परवो घच्चं ; G í तदधो परयोरुच्चं 


15 A, B: giii यवमात्रकम्‌ 1° & : ग्रीव pour ग्रीबा ; E: श्रीमन्‌ 
20 of, Amsumatkäsyapa 56, 90-91: 
हिक्कासूत्रोपरि स्कन्धसंधितुह्ज TRT । कर्णबन्धादध: सार्धे षण्मात्रं स्कन्चसीमकम्‌ 0 
सप्ताङ्गुलघनं स्कन्धं हिकक्रावधिक्रमातक्षयम्‌ | प्रष्ठम्रीवादधस्तात्तु ककुन्मानं RE ॥ 
१1 À ; सन्धच्यं pour सन्ध्युच्चं ; 8 ; सधच्यां ; €: सज्यश्व ; 8: सन्ध्यश्च 
22 p, E, G : qt pour सार्धम्‌ 23 8 ; सन्धिस्तु pour सन्ध्यास्तु 
१५ À: हिक्कान्तात्‌ pour Rad ; C, G : हिककान्तानू 


gaara ; C i mp ; 6 : wear 26 A: प्रति pour gg 


E पञ्चत्रिंशः qam: : ८४. 


तस्मादाकटिसन्ध्यन्त’ 'चंशसक्षांशमायतम्‌ | ager नतविस्तारमधंमक्षाङ्गलं भवेत ॥ ८६॥ 

तदधो वंशमूल तु बहथङ्गलमुदाहतम्‌ । अष्टाविशतिमात्रं तु कक्षान्तरविशालकम्‌ ॥ ८७ ॥ 
तद्धस्त्वसफलक AAA a | 'तदुच्चमुपरिष्टाच्च सप्तांशं बाइसीमकम्‌*॥ == ॥ 
सप्तद्शाडूलं प्रोक्तं ''मध्यकायविशालकम्‌। एकविंशतिमाज्र स्यान्नाभिसूत्रस्य ATARA ॥ ८९॥ 
कटिसन्धौ'' तु विस्तारमेकोनविंशदङ्गलम्‌। स्फिकपिण्डं प्रति विस्तारं दशमात्रमुदाहतम्‌ ॥ ९० ॥ 
"तौ gaat wade ''चतुयंवं तदन्तरम्‌ । mara तु विशालं q सप्तभागमिति स्मृतम.॥ ९१॥ 
“साधंभागं तु विस्तार ''स्तनसूत्रे तु विस्तृतम्‌। साधंदादशमात्रं तु मध्यपाश्‍वंविशालकम ॥ ९२॥ 
**श्रोण्यास्तु मध्यविस्तारं साधंलप्ताळुलं भवेत्‌ | रुरो aa श्रोण्युच्चं सप्तभागमुदाहुतम्‌॥ ९३॥ 


* cf. Amsumatkäsyapa 56, 92-95a: 
तस्मादाकरिसंध्यन्तं वंशरुक्षांशमायतम्‌। तद्वशनतविस्तारं सार्धषोडशकं यवम्‌ ॥ 
वंशमानादधस्तात्ु वंशभूलं युणाङ्गलम्‌ । अपरे qaña त्यात्तस्मिन्व्यासं वदामि ते ॥ 
साध॑कक्षाहुल प्रोक्त कक्षयोरन्तर॑ दविज । कक्षाधस्त्व॑सफलकातुङग सप्ताङ्गं भवेत्‌ ॥ 
FA बाहुसीमान्तं सप्ताङ्गलमुदाद्ृतम्‌ | 
१ A, B : तस्मात्क्ृतकसम्ध्यन्तं ; G : तस्मात्तु करसन्ध्यन्तं 
3 A: वंशमाक्षान्तमायतम्‌ ; G : वंशमक्षान्तमायतम्‌ 
4 C : व॑शस्यानत pour वंशस्य नत 5 B: dad pour तदधो 
° A : तदयस्त्वंशप॑कोच्चं ; B : तदंधस्त्व॑शपङ्गोच्चं T A: तसुच्चम्‌ pour तदुच्चम्‌ 
° C, G ; सीमगम्‌ pour सीमकम्‌ 
* cf. Amsumatkas yapa 56, 95b-99 
सार्धषोडशमात्रं तु मध्यव्यासमुदाहृतम | aña तु विस्तारं सार्धविंशाङ्गलं भवेत. ॥ 
कटिंसंघौ तु विस्तारं त्रिषडंशमुदाहृतम । पादोनधमँभागं y स्फितरिपण्ड प्रति विस्तृतम्‌ li 
सुवृत्तौ तों समाख्यातौ तयोर्मध्ये चतुर्यवम्‌ः। अपरे तारमेवोक्तं पाश्वव्यासमथोच्यते ॥ 
कक्षस्याम्रविशालं तु सप्तमात्रमुदाहृतम | सपादषोडशमात्रं स्यात्स्तनसूत्ने तु विस्तृतम्‌ ॥ 
सवेदद्वादशांशं तु मध्यपारश्वंघनं भवेत | 
2० G अर्धे pour मध्य २ &.: सून्रकमेतकम्‌ 0001 सूत्रस्य मानकम्‌ ; 8 : सूत्रस्य मेतकम 
12 C ; बन्धौ pour सन्धौ 23 A: तो सुवृत्ते ; © : ते तु वृत्ते ; ह ¦ ते सुवृत्तौ 
५14 C : चतुर्थांशं ततोन्नतः ; E ¦ चतुर्थाशं TAATA ; G : add तथोन्नतम 15 B: च pour तु 


16 Une meilleure lecture semble être : सार्धेषोडशमात्रं q 27 A, 8 : स्तनसूत्नेऽतिविस्तृतम्‌ 
18 cf. Amsumatkäsyapa 56, 100: 103: 


श्रोणीमध्यघनं पाश्वे सप्तदशाङ्गलं भवेत्‌ । तत: श्रोण्युदयं विप्र सप्तमात्रमुदाहृतम्‌ । 
> SE हि तत्‌ | श्रोण्यधस्तात्कटेरुच्चं साध॑भूताइल॑ भवेत ॥ 
तत्कटेस्तु घन धीमान्सार्धभान्वज्ञलं भवेत्‌ । स्फिक्पिण्ड चोरुसूलात्तु da सार्धयुगाङ्गलम ॥ 
तत्पिण्डालम्बनं चार्धसूत्रादधो युगाङ्गलम्‌ । कक्षाग्राधरनिम्नं तु सार्धैदवयङ्गलकं भवेत ॥ 


š ee 


९० सैरवागमः 


I भान्वंशं 'श्रोणिविस्तारं ES । कटेहच्च॑ तु श्रोण्याघः षण्मात्रं पादद्दीनकम्‌ ॥९४। 
| तत्कटेस्तु घनं तत्र “साधंभान्वकुलं भवेत । स्फिकपिण्डं चोरुमूलात्त' नीव भूतांशमङ्लम्‌* ॥ ९५॥ 
िफकपिण्डालम्बनं ‘ard हक. EETA 

'स्फिर्का 'चार्घसज्ञाघो वेद्माजकस्‌ | ' तु पाद्हीनाशिमात्रकम.॥ ९६ N 
3 ; भ्रोवमाख्यातं 4 15 Raade ° > 
a तं” N । “कण्ठमूले पुरो ` च चतुर्यवम्‌॥ 
AE s जत्रख्रमुदाहतम्‌ हिक्कामध्यात्त कक्षान्त द्वादशाङ्गलमिष्यते ॥ RE ॥ 

3 हिक्कायाः स्तनसत्रान्तं स्तनयोरन्तरं समम्‌. हुद्यस्तनयोरन्तरनिम्नं arga भवेत ॥ ९९.।। 

| qa च” निम्नं तु चतुयवसुदादुतम._। अध्यर्धायामक “तियेक्‌ कल्पयेत्त *त्रिपुण्डबत॥१०० 
i ५कण्ठमूले नतं दिक्कासत्राधस्तात्मकल्पयेत | दिक्‍्कासजोपरिंष्टात्तु नीलपुण्ड प्रकल्पयेत ॥१०१॥ 


1 ॥ ¦ स्तोत्र pour श्रोणि 

४ La forme grammaticale correcte 

3 La forme grammaticale correcte est रोण्या अधः ou श्रोण्यधः 

+ A; साधं agd; B : सार्धेतन्लङ्गलं 5 A, ह: मूलै तु pour मूलात्‌ 

° A; ala pour अङ्कलम्‌ B : अङ्कमा ; ©: अप्रभा 7 p: स्फिक्पिण्डलम्बन = 

४ A: चार्ध सूत्रतो चेतमात्रकम्‌ ; B,C: चार्घ सूत्राधो चेतमात्रक म. 

s A ! कक्षाग्रघर pour कक्षाग्राधर; B ; कक्षाग्रेधार 

10 cf. Amsumatkasyapa 56, 104-106: 
den तु रेवाद्विपरिवेष्टितमू । कर्ण[क०ठ!] मूले नतं तारं तुजं चैव चतुर्यवम्‌॥ 
हिक्कायास्त्वक्षमात्र तु जन्रुसूतरषुदाृतम्‌ | हिक्क्रामध्यात्तु कक्षान्त भान्वंद्यात्पादहीनकम_ ॥ 


हिक्कादासतनसूतान्तं स्तान्तरसमै भवेत.। camada निम्तमध्यर्धमात्रकम्‌ ॥ 
1 (1 खुबतें $ 0 : सदृत॑ 15 A : आख्याग्रे 7007 आख्यातं 
19 A, B : रेजाग्री परिवेध्ती ; 0, 0 : रेवा दौ परिवेश्तिम, 14 A,B: कणे pour AVS 
15 A : पुरे pour gÙ ea : नित्रो aed ; 8 : निन्न तरोच्च॑ ; C भमन तारोप॑ 
17 Le ms B omet la portion entre le premier pada du sloka 98a et le second päda du 
šloka 98b et lit : दिक्कायास्लक्षमात्रं ठु ARTE लमिष्यते 
15 A : जर pour जन्रु 19 À : दिककाधनसूतान्तं ; छ : era तु घनसूत्ान्त 


20 cf. Amsumatkasyapa 56, 107-108: 
नीलं [निम्न] À कण्ठमूले तु यवत्रयमुदाद्वतम_। अध्यर्घायामसंयुक्त॑ कल्पयेतु, त्रिपुण्ड्वत्‌ ॥ 


कण्ठमूले नतं हिक्कासूत्राधस्तात्रकल्पयेतू | हिककासूत्रोपरिशत्तु tart प्रकल्पयेतू ॥ 
22 p : तु pour च 2 A, 8 : fret; ; 0, G: नित्यं 


est अध RARA 
if 


31 À, B : कर्ण pour काठ 


2% A, B: त्रिपुण्डकम 36 A et B omettent कण्ठ š 
26 [> Amsumatkäsyapa qui donne des mensurations à peu prës identiques ajoute après ce 
$loka un sloka et demi décrivant les seins (stana) dont la description manque ici. 
cf. Amsumatkäsyapa 56, 109-1108: 
हद्यस्तनपीठोच्चे gage समुदाहृतम्‌ सप्तद्शयवं ख्यातं स्तनमण्डलविस्तृतम्‌ ॥ 


तन्मध्ये qa ठ व्यासं चैव kusaq > 


3 gafa; पटलः ९१ 
/ाभेनिम्नं a? विस्तार समं रुद्रयवं भवेत्‌ । नाभिवैं दक्षिणावर्तो मूलव्यासं यबद्वयम्‌ ॥ १०२॥ 
. नाभेरवटमध्यस्थं नामिसूत्रं रुरो fag: । 'श्रोण्युच्चं नाभ्यघस्तात्त सार्घभूताङ्गलं भवेत्‌ ॥ १०३॥ 
तद्धस्तात्कटिः श्रोणी' साधंवहृथज्ञ॒लं भवेत । 'तस्माङुद्रं WZ च मेढपीठं युगाङ्गलम्‌ ॥१०४॥ 
यबद्व्यसमायुक्तं भूतांश लिङ्गदीर्घकम्‌। 'सपादाक्षाङ्गलं लिङ्गमूलब्यासमुदाहतम्‌॥ १०५॥ 
*लिङ्गायाम'त्रिभागैकमभ्नपर्वायतं भवेत । अभ्रपवॅस्य'" Mad तु “*बिंशतियवविस्तृतम्‌॥ १०६॥ 
AIRA क्रमात्क्षीणमुत्पल' मुकुलोपमम्‌ | ` सुष्कायामविशालं च .साधंवेदाङ्गलं भवेत्‌ ॥ १०७ ॥ 
घनमरन्यङ्गलं परोक्तं मूलात्तरर्विबर्धिता । “ मेढपीठस्य मूलस्य व्यासं सप्ताधमात्रकम्‌॥ १०८॥ 
लिङ्गमूलस्य'° पीडान्तमूरुमूलस्य मांखलम्‌ | जानुमण्डलचिस्तारं सपाद्चतुरङ्गलम्‌॥ १०९ l 


cf. Amsumatkaspapa 56, 110b-114a 


a नतविस्तारं व्योमांशं द्वियवाधिकम । तन्नाभि दक्षिणावत मूलतारं aasma ॥ 
तन्नाभ्यवटमध्थस्थं नाभिसूत्नं द्विजोत्तम । नाभेरधस्तात्पादोनं श्ोण्युच्चं पश्चमात्रकम ॥ 
तदधस्तात्कडिः श्रोणी सा्धत्ङ्गलकं भवेत्‌ । तस्मादामेढमूलान्तं मेढपीठं FRAT ॥ 
सपादपश्चमात्रं ठु लिङ्गदीमुदाहृतम्‌ | लिङ्गमूलविशालं तु सप्तदश यवाः स्मरताः ॥ 

2 B निन्नस्य pour निम्ने च १२ À श्रोष्युच्चयोभ्यधस्तात्तु ; B ; श्रोण्युच्चयोरधस्तात्त 

+ A : कटिश्रोणी pour कटि; श्रोणी 

° A ¦ साध्यवन्यङ्गलं ; 8 ¦ सार्घवन्ध्यज्ुलं ; ९1 सा्षवदयङुलं j G : agaga 


° A: तरस्मादुदरं मेढं ; 8 ;तस्योदर......मेढं ; € : तरस्मादरमेढ च; G: तस्मादरमेढं तु; Amsumatka= 

“४०7०: तस्मादामेढ्मूलान्तं मेढ्पीठं युगाङ्ग लमू 
7 €; सपद pour ang 

ef. Amsumatkäsyapa 56, 114b-117a 


लिङ्गायामनत्रिभागैकमग्रगण्या[कं TEN] यतं भवेत्‌ । तदग्रप्रन्थिमूलं g यवमानं वृहत्तरम ॥ 
रक्तोत्पलस्य मुकुलाकारं लिज्ञाम्रमुच्यते | मुष्कायामं विशालं च सार्धवेदाङ्गलं भवेत ॥ 


घनं सार्घगुणांशं तु तन्मूलोत्योर्वर्धेनम | मेढपीठस्य मूलस्य व्यासं. सप्तार्धमात्रकम ॥ 


° A; लिङ्गायामं pour लिङ्गायाम 1० La forme grammaticale correcte est अम्पर्वणः 


11 C ¦ मूल्यस्य ; 5: मूलस्य 12 A : विंशतियंव pour विंशतियव 


13 A : उत्पले pour उत्पल ; 3 ; saat * A: सुषकायां विशालं च 19 ए ; सार्धं pour सार्ध 
५० & : मुले रु...बन्थितम ; B ; मूले ह्यर विवर्धितम ; C 


मूला धुत्तूरबन्धितम्‌ ; 6 ; मूले ददूएबन्धितम्‌ 
17 À ; मेढं पीठस्य ; 
2° cf. Amsumatkāśyapa 56, 117b-119 
मेढ्पीठस्य मूलान्तमूरुमूलस्थ मांसलम्‌ । जाचुमण्डलविस्तारं सपादं ARAN 


aa श्रोत्त॑ a | सार्घद्रयज् लक She: DT भवेत ॥ 
मध्ये तु पाएवयो; SB यथासौन्दर्थमाचरेतू । 
1° A ; मूलं वु pour मूलस्य 


९३ सैरवागमंः 
साधंद्वघङ्गलब्िस्तीर्ण' तत्समं च “परे aaa! मध्ये तु पाशबंयोः 'शेषं यथासोन्द्यमादिशेत, ॥ ६१०॥ 


[खुखासनलक्षणम्‌' ] 
*मद्रासनस्थमासीनमाजंव *राजखान्बितम.। वामाड़िं 'शाययेत्पीठे त्वन्यपादं प्रलम्बयेत्‌ ú १११ ॥ 


स्फकिपण्डोच्चं तु चत्वारि विष्टरोपरिमानके | आसनात्पूर्वकेशान्तं 'जान्वोर्बाह्यावलानकम.॥ ११२ 
''जानुर्धवातपूवंके शान्तं ''जान्‍्वोर्बाइुअबाह्यकम्‌। परतो मणिवन्धस्य मध्यमं च समं भवेत्‌ ॥ ११३॥ 

[खूज्जन्याखः''] 7 
मूध॑मध्याच्च नासागरात्स्तनयोर्नाभिमध्यमात्‌ । वामाङ्गिणुल्फमध्ये तु TAA ्लम्बयेत्‌। ११७ u 


2 B; विस्तारं pour विस्तीर्ण १ & : परेतनम्‌ 3 B, G : ज्येष्ठं 0००1 शेषं 

* cf. Amsumatkasyapa 64, 1-4: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण सुखासनविधि परम्‌। आर्जवं राजसं भावं भद्रपीठे सुखासनम्‌॥ 
arg शाययेत्मीठे दक्षिणाङ्कि तु लम्बयेत्‌। ऊध्वेकायोपरिष्टात्त सांधे तेदङ्गलाधिकम्‌॥ 
हिफक्मिण्डमानमेतद्धि आसनोध्वे विशेषतः | आसनात्यूवकेशान्तं ' जा्तोर्षाह्यावसानकम्‌ ॥ 
जानर्ध्वात्यूवके ज्ञानुबाह्मम्रबाह्यकम_। परहस्ते मणिबन्धम यम च समं भवेत्‌ ॥ 

5 A ¦ भद्रासनाधेम्‌ pour भद्रासनस्थम्‌ ` 6.७! राजसात्विकमू 7 C: साधयेत्‌ pour शाययेत्‌ 

° 21 चतुरं ; ७: चत्वारं ° 8; SAATE ITIER, : 

1० 4 ; जान्वोर्धात्‌ pour जानु्ध्वात्‌ ; 8; जान्वर्धात 11 4; जान्वोर्बीह्याम्रबाह्यकमं 

~ 12 cf. Amsumatkäsyapa 64, 5b-20a 

मौलिमध्ये तु नासाग्रे स्तनान्ते नाभिमध्यमे । वामाङ्विगुल्फमध्ये लु ad प्रलम्बयेत्‌ ॥ 


सत्राइक्षिणजान्वनतमेकत्रंाङ्गुलं भवेत्‌ | अथवा त्रिंशदङ्गल्यमेकोनत्रिंशमेव वा ॥ . 
सूत्रात्तदद्विनलकादन्तर॑ द्वादशाङ्गुलम्‌ । त्रयोदशाहुल॑ वापि मन्वङ्गलमथापि वा ॥ ` 
A & x 


पीठात्तद्विदपाष्ण्येल्तु aa Ron ठु वा । तंत्सून्नादभये हस्ते मध्यरेखावसानकम्‌ ॥ | 
agigi श्रोक्त त्वन्तरं g द्विजोत्तम | अभये मध्यमाग्रान्तं चिब्कोध्व॑सम॑ भवेत्‌ ॥ 
तत्सूत्रात्कटके हस्ते मणिबन्धल्य मध्यमा | PACMAG परोक्तं खन्तरं तु द्विजोत्तम " 
छरोस्तु मणिबन्धान्तं MA Rouge q वा । कटकं सिंहकर्ण वा तद्धस्त॑ प्रविधीयते ॥ 
तर्जन्यादिकनिष्ठान्तं तत्तन्मूलान्तवक्रिता । Sua qawanqa त्यात्कटकाकृतिः ॥ 

मध्या मध्यतलान्तं तु अर्धमर्घ वत्नामिकरा | वक्रा_शेषाङ्गुलाः प्रारवत्सिहकर्णमिद॑ परस ॥ 
हिक्कासूत्रसम॑ कुर्यात्कर्तयेग्री करौ परौ । वक्रौ त्वनामिकाज्ञ शै तलमध्यावसानकौ ॥ 
किचिद्रक' कनिष्ठं ठु शेषौ À ठु कजुक्रियो । adalat स्याल्लक्षणं चातिसुन्दरम्‌ ॥ 
कोपर श्रोणिपार्थात्तु प्षषट्सप्तमात्रकम्‌ । कुक्षिमध्ये च नासाग्रे qiga तु desire । 
मेढमूलातत ag गुल्फमध्यं रसाङ्गलम्‌ । अथवा सप्तमात्र तु पश्चमात्रमथापि वा u 
नाभिमध्यात्तु वामाङ्किनलकामध्यं चतुर्दश । त्रयोदशाङ्गलं वाथ भान्वज्ञुलमथापि वा ॥ 
मौल्यग्रं मध्यमात्सूतात्त्वन्तरं मचुमात्रकम्‌ । सार्धत्रयोदशांशं वा त्रयोदशङ्गालमेव वा ॥ 


$ : 


TATA 
PAKSASTTRA 


UsivisA 
PoRVAKESA 
AkeisüTRA , 
PurA 

Hany qara 
HIKKASOTRA 


HRDAYASOTRA 


NÄBHI SUTRA 


GI 


LINGA NOLA _ 
TRUDIRGHA 


BT SI 
ZEA 


CE 
NI a 


m 
q 


UTTAMADASATALA 


3 पश्चत्रिशः पटल: ९३ 
' लूाइक्षिणजान्वन्तमेकत्रिंशति' मात्रकम्‌ । सजात्तदङ्किनलकाद्न्तरं भावुमात्रकम ॥ ११४॥ 
पीढात्तदङ्विनलकादन्तर' रसमात्रकम्‌ । प्राकसूत्रादमये' हस्ते “मध्यरेखावलानकम्‌॥ ११६ ॥ 
A 
मंचुमात्रं तु aa चचुकोध्वंसमं भवेत, । तत्सूचात्कटके हस्ते मणिवन्धस्य "मध्यमम्‌ ॥ ११७॥ 
- २"त्रिपश्नमात्रमित्युक्त पोडशाकुलमेव वा । कटकं ''सिंडकर्ण वा तडस्त * प्रविधीयते ॥ ११८॥ 
हिक्कासूत्र समं कुर्यात्कतंयंग्रो'` विशेषतः। ' कूपंरं ओणिपारश्वात्त रसमाञमुदाहुतम ११९ ॥ 
“qua वामाङ्गिुलफमध्यं रखाङ्गलम्‌ | नामिप्रध्यात्त वामाङ्गि''नलक्रान्तरार्कमात्रकम्‌॥ १२० 
<, A > `> A 
"E मध्यमात्सूत्राद्न्तरं मनुमात्रकम्‌। 


[खुखासनमूतिरूपम्‌ `°] 
RAS प्रसन्नवदनं प्रबालसडशप्रभम्‌ ॥ १२१ 


cf. Kämikägama 1 47, 5b-12 
ललाटनासिकानाभिमेढ्याद्रुल्फमध्यमे । श्रोणिल्ट॒क[स्फिकः ]संस्थितं सूनं मध्यसूत्रमिति स्मृतम्‌ ॥ 
मुखान्तात्पिष्पलीमूलाद्रीबापाश्चाततियेव च । चृचक्रस्याथ मध्यात्त कडिस्थं पाश्वंगं मतम्‌ U 
उष्णीषात्तु ककुद्रंशकण्ठस्फिग्मध्यमाद्रतम. । एष्टसूत्रमिति प्रोक्तं पाश्वस्थात्साधमात्रकम्‌ ॥ 
हित्वा पाश्‍वेदरयोश्चेव तत: स्यादूरुदैष्यकम । जानु: पक्षाद्रु ल॑ वासे लम्बितस्य गुणान्नु लम्‌ ।। 
सूत्रात्त वामजान्वन्तमृध्वंकायार्धमानकम | ऊरुमूलात्तु षण्मात्रं नालकान्तं द्विजोत्तमा: ॥ 
तलाग्रादूरुमध्याच्च द्वयन्तरं g ग्रुणाज्ञ लम । सूत्राल्लम्बाद्विपाष्ण्यन्तं साधेविश्वाङ्गलं भवेत्‌ ॥ 
कटकान्मणिबन्धाधोदेशे कटयम्रसीमकम । नाभेस्तु मणिबन्धान्तँ धरोडशाङ्ग लमीरितम्‌ ॥ 
वरदं चेततु तत्यष्ठान्ञाभ्यन्तसममिष्यते । 


1 G: 41 pour सूत्राद्‌ 2 B:fx pour ति 3 p ; रस pour भानु 
4 A; उत्तरं pour अन्तर्‌ 5 C, 6 : उभये pour अभये 6 : मध्ये pour मध्य 
tB: Aat * C, G : मणिमध्यंस्य ° 4 :मध्यभात्‌ 1० G : आ pour त्रि 


7५४ p: सिंहहस्तं वा 

12 Le mot हस्त se trouve ici au neutre au lieu du masculin, 

13 B: अग्रे pour अग्रौ 14 , : कोपर श्रोणिपाश्व तु 1° 4 : मध्यमूलं तु ; C : मध्यं y 

16 À : नलिकान्‍्तरार्धमात्रकम ; B : नलकाधर्धिमात्रकम्‌ 17 C : मौल्यं तु 

1% cf. Amsumatkas yapa 64, 20b-33a 
ऋज्वायतं [5] सुखासीनं प्रवालसदशप्रभम्‌ । त्रिणेत्रं प्रसन्ञवदन संपन्न राजसैर्गणै: ॥ 
व्याघाजिनाम्बरधरं दुकूलवसनान्वितम | कर्तरीपरहस्तौ दवौ बाह्यौ वाभ्यन्तराननौ ॥ 
दक्षिणे परशं वामे कृष्णं न्यस्य करद्वये । अभयं दक्षिणे वामे कटकं सिंहकणवत ॥ 


वामकर्णे विशेषेण aga निधापयेत । Bagna वा पत्रमण्डलविस्तृतम्‌ ॥ 
कर्णनालघनं चेव त्रिगुणं पत्रविस्तृतम । यवं पत्रघनं प्रोक्त शवेताभं चातिमार्दवम्‌ ॥ 
दक्षिणे मकराख्यं ठु कुण्डलै -सिंहमेव वा । कुण्डलव्यासतुङ्गं तु PAGA ॥ 


९४ Aca: 


व्याघाजिन्मम्बरोपेत डुकूलवसनान्बितम्‌। 'कतंरीपरहस्तो च 'बाह्यो वाभ्यन्तराननौ ॥ १२२॥ 

दक्षिणे परशुं ‘goog वामे तु धारयेत्‌ । अभयं दक्षिणे पूवंमितरत्‌ सिहकणंकम्‌' Ó १२३॥ 

घामकणे तु "पत्रं स्यादन्ये' सिंाख्यकुण्डलम्‌' | “मकुटे “ward तङ्गमष्डादशाङ्गलं'` तु बा॥ १२४ 

"daras '*स्याल्ललाटपट्टसमन्वितम्‌ | व्यालं चेवाकपुष्पं च मकुटे दक्षिणे न्यसेत्‌ ॥ १२५॥ 

दक्षिणेऽदक्षिणे वाथ तरुणेन्दु निधापयेत्‌ । जटामङुटमेवं 'स्याच्चतुष्पूरिमसंयुतम्‌ ॥ १२६॥ 

सर्वाभरणसंयुक्तं युक्तवा शोभनमाचरेत्‌ | एवं खुखाखनः प्रोक्तः सोमेश्वरः पुरोक्तवत' ú १२७॥ 
[सोमास्कन्द्‌ः'°] š 

देवः खुखासनोक्तः स्याद्वेवीमात्र वदामि ते । ''तद्विष्टरेन्दुपश्चाशदङ्गलं तु परं भवेत्‌ ॥ १२८ ॥ 

साक्षविंशइ यांश * तु कन्यसं विष्टरोदयम्‌ | agaaa नवधा पीठमासकम्‌॥ १२९ ॥ 

तन्मानसडशब्याससुपाने ऽग्रे उष्टद्दीनकमू। '*विस्तारत्रियुणायामं q< “द्विगुणिताधरम N १३० ॥ 


युक्त वै कुण्डलं कृत्वा कर्णे स्कन्धोपरि न्यसेत्‌ । अथवा कर्णयोविप्र वृत्तकुण्डलकं न्यसेत्‌ ॥ 
बृत्तकुण्डलविस्तारमष्टाद्‌शयव॑ भवेत्‌ । वेदाहुलं तु TUX कुम्भाब्जमुकुलोत्पलम ॥ 
अन्यं वा सुन्द्रोपेत॑ कल्पयेद्वत्तकुण्डलम | जटामङुटसंयुक्तं युग्मसंख्याजटान्वितम ॥ 
मकुटस्योदय॑ विप्र चतुर्विशाइलं भवेत । त्रिःसप्ताङ्गलतुङ्गं वा द्विन॑वाज्ञलमेव वा ॥ 
केशान्तान्मकुटोच्चं तु ललाटे पट्र्संयुतम | मुखान्तसडशं विप्र मकुठमूलविशालकम्‌ ॥ 
तत्सप्ताष्टनवांशेकहीनमग्रविशालकम । चतुष्पूरिमसंयुक्त भान्वंशं पूरिमोदयम्‌ ॥ 
q नामाकपुष्पं च वामे त्वर्धशशिं न्यसेत्‌ । दक्षिणे$धेशशी वाथ वामे नागार्कपुष्पवत ॥ 
1 c:a pour कर्तरी ° & : बाद्ये ए०ण बाह्यौ 3 A; वाभ्यन्तराननम्‌ ;  : बाह्यान्तराननमू 
+ À : कृष्णो वामे गुसं धरे 5 G : कण्ठकम pour कर्णकम्‌ ° 4: पाशवोँ ; 0, 6 ¦ पाव 
7 La forme grammaticale correcte est अन्यस्मिन ° A: मण्डलम्‌ pour कुण्डलम्‌ 
° À : मकुटं pour मकुटे १० G: मख pour मुख ; cf, Kāraņāgama I 11, 63b-64a: 
“ रब्यज्नू ल॑ सुखं भवेत्‌ । सुखतालं मुखं चैव पर्यायवचनानि च 1? voir aussi Ajitägama 36, 40b. 
1 B; amimga pour अष्टादशाङ्गलं 12 A : एवं pour एक 
13 A: स्याल्लाटपद्ट pour स्याल्ललाहपट्ट 1६ B; स्याच्चतुष्पूरिसमायुतम्‌ 
15 voir supra patala 34 (सोमेश्वरस्थापनविधिः) 
1 cf. Amsumatkasyapa 65, 1-12a: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण सोमास्कन्देश्वरं द्विज । सुखासनं यथा प्रोक्तं तथा देवो विधीयते ॥ 
देवस्य वामपाश्वें तु पावेती च सुखासने | शाययेहक्षिणं पादं वामपादं प्रलम्बयेत्‌ ॥ 
आसनस्योपरिष्टात्तु स्फिग्मानं चतुरङ्ग लम | ऊध्वंकायसमायुक्तमासनोपरि कल्पयेत्‌ ॥ 
किंचिद्देवाश्रित॑ वक्त्रं ललितं भङ्गसंयुतम्‌ । वरदं वामहस्तं तु उत्पलं दक्षिणे करे ॥ 
किचिद्वकाह्ुुला: सर्वे वामहस्ततलोध्वेगा; | वरदं त्विति विख्यातं पुष्पधृत्सिहकर्णवत_॥ 


pe, 
[| 


we 


SKANDA 
PANCATÄLA 


Auma yava 


2००५५४८७४५ 
(000000 


Hane 
F uuz ७०४४७: 
H URDAYASUTRA 


Ë | NIBMEUTRA 


B LINGAMTLA 
p Ugupingna 
SANU 


s! 


JANGHADIRGHA 


F] PADADIRGHA 


SOMASKANDA 


E qafa: पटलः au 


ःतयोमंध्ये ५्टभारे तु नवधा 'विष्टरायतम । भद्रासनाज्ञ संयुक्त *करत॑व्यमतिखुन्द्रम ॥ १३१॥ 
तस्योध्वे दक्षिणे देवं वामे देवों “निधापयेत्‌, । विष्टरे शाययेत्सव्यं पादमन्यं "प्रलम्बयेत्‌ ॥ १३२॥ 
उत्पलं दक्षिणे हस्ते वरदं वामहस्तके । किञ्चिद्देवं 'समीक्ष्येव "युक्त्या देवीं निधापयेत्‌ ॥ १३३॥ 
दुकूलवसनां श्यामां सर्वाभरणभूषिताम्‌ | 'वामोरुबाह्ये पीठ ठु 'वामहस्ततलं न्यसेत | १३४ ॥ 
dera दक्षिणं Caraga al यथा । स्फिकपिण्डमानमायाधं'ˆ विष्टरोपरिमानकम्‌ ॥ १३५॥ 


[स्कन्द्लक्षणम्‌ `°] 
देव्यास्तु लक्षणं छोव॑ स्कन्दलक्षणसुच्यते | विष्टरोपरि देव्यास्तु दिक्कान्तं बा स्तनान्तकम्‌ ॥ १३६॥ 


तयोर्मध्ये ऽष्टभागे š नवधा स्कन्दतुङ्गकम्‌ | स्कन्दस्य लक्षणं rar कुर्याद्वै पश्चतालकम १३७ 
केशान्ते “ar शिखोपेतं करण्ड' मकुदान्वितम्‌ । ''मुद्रिकादिपरिष्छाद्यबालभूषणभूषितम्‌ ॥१३८॥ 


सस्यश्यामनिभा देवी सर्वाभरणभूषिता । रक्ताम्बरधरा देवी छन्नवीरसमन्विता ॥ 
अथवान्यप्रक्ारेण देवीभङ्गं वदामि à । वामोरुबाह्मपीठे तु वामहस्ततलं न्यसेत्‌ ॥ 
aguada दक्षिणं हस्तमुच्यते | पीठात्तु दक्षिणं जानु किंचिदुद्धुतसंयुतम्‌ ॥ 
त्रिचतुष्पश्चमात्र॑ वा पीठाज्जान्वन्तरं भवेत्‌ । षटसप्ता्ङ्कलं वाथ पीठाज्जान्वन्तर भवेत्‌ ॥ 
एवं द्विविधरीत्या तु देवीभङ्गं विधीयते । ख्रीमानस्योत्तामागेंण देवीमानं तु गृह्यताम्‌ ॥ 
स्यानकानां तु देवानां देवी च स्थानका भवेत्‌.। आसने चासनं ख्यातं विपरीतं विपस्करम्‌ U 
देवीलक्षणमेवोक्तम > 
voir aussi Ajitagama 36, 268-272. 
17 A: dete pour atg — A : यवांशं pour gait ° A : विस्तारात्‌ pour विस्तार 
५० A: हिंगुणितावरम ; B: द्विगुणितं परम > 
1 B : तयोम॑ध्याष्टभागे तु s 0 | विष्टांशत: 3 G : अन्त pour अङ्ग 
+ A: कतेव्यं तिथिसुन्द्रम्‌ 5 B : प्रकल्पयेत्‌ °  : प्रलम्बिता ; G : प्रलम्बितम्‌ 
7 B : समीक्ष्यैवं ; G : समीक्ष्यैव ७ A: युक्त pour युक्त्या ; C : युक्तं 
° , ; वामोरुबाह्ये पीठे ; €: पामरं बाह्यपीठे ° A ¦ वामहस्ते तलं 
11 À : जातुमुद्धता ; € ¦ जानुमध्यता 1१ ७ ; आख्यातं pour aari 


13 cf. Amsumatkasyapa 65, 12-36: 
C स्कन्द्लक्षणसुच्यते | 


देवीदेवेशयोमैध्ये स्थापयेत्स्कन्दमूतिनम_ | देव्या हिक्कावसानान्तं स्कन्दमानं तदुत्तमम्‌ ॥ 
त्तनाक्षान्तं कनिष्ठ स्यात्तयोमैध्ये$टभाजिते 1 नवधा स्कन्दमानं तु उत्तमादि त्रय॑ त्रयम्‌ ॥ 
जात्यंशकयुतं वापि हीनं वापि प्रकल्पयेत्‌ । वेदषढधर्मभागे तु तन्माने g, विभाजिते ॥ 
एकांशमङ्गलं ख्यातं तदंशं यवं भवेत्‌ । एकाङ्गलं शिरोमानं केशान्तं चैव तत्समम, u 
द्विभागं नेत्रसूत्रान्तं gerd चैव तत्समम्‌ 1 गुणांश ुसीमाम्तं ्रीवोच्चं ठु गुणाङ्गलम ll 


९६ रौरवागमः a 
आसीनं वा Rad वापि ad वा स्कन्दमाचरेत Ca चेत्त पीठोध्वे 'देवदेब्योस्तु मध्यमे ॥ , 
चरणौ शाययित्वा तु इस्तयोरुत्पलं धरेत्‌। 'स्थिते कुश्चितपादी 'चोभयजान्‌ च 'नीबको ॥१४० ॥ 

[वषारूढलक्षणम्‌ °] 
उमास्कन्दयुत॑ ME वुषारूढमथोच्यते' | उश्लारूढमहं वक्ये RATE: ॥ १४१ ॥ 
आभज्ञ समभज्ञ वाप्यतिभज्ञमथापि वा । खुस्थितं सव्यपाद्‌ तु कुञ्चितं वामपादकम ॥ १४२॥ 


हिक्कासूत्रात्स्तनान्तं तु नवभागमुदाह्तम | स्तनान्तान्नाभिसीमान्त॑ TAR लमुदाहतम ॥ 
नाभेस्तु मेडमूलान्तं सप्तभागमिति स्मृतम्‌। भान्व॑शमूरुदीर्ष स्याज्जानुदीध ag लम्‌ ॥ 
aria ara पादतलोन्नतम्‌ | दशाब्वेस्तु तलायाम॑ बाहुदीर्ध चतुर्दश ॥ 
A दशांशं तु तलं वेदाङ्ग लायतम्‌ । युगांशं मध्यमायां तु सार्धहीनमनामिका ॥ 
तत्समं तर्जनीदीर्ध कनिष्ठोच्चं युणाङ्गलम | अङ्गष्ठायाममरन्यंशं युमांशं तलविस्तृतम ॥ 
TAI DIG तु तन्मूलं चतुरङ्गलम्‌ | भूतांशं बाहुमूले तु विस्तारं द्विजसत्तम ॥ 
qki सुखव्यासं सप्तांशा कर्णविष्तृतम्‌ | कक्षयोरन्तरव्यासं त्रयोदशाङ्ग लं भवेत ॥ 

` भान्वंशं हृदयविस्तार॑ east मध्यविस्तृतम्‌ । श्रोणिस्थाने तु भान्वंशं कटिस्थाने त्रयोदश ॥ 
ऊरुमूलविशालं तु वस्वङ्गलमुदाह्ृतम्‌ | GET जानुविस्तारं IEA युगाङ्गलम ॥ | 
शुणांशं नलकातारं षडंशं तलविस्तृतम | पाष्णिव्यासं qual स्याच्छेषं युक्त्या तु कल्पयेत्‌ ॥ 
केशान्ते वा शिखोपेतं करण्डमकुडान्वितम । उभयोह॑स्तयो: पुष्यं वामं वरदमेव वा ॥ 
कटकं वाथ Teed सिंहकर्णमथापि वा । दक्षिण पुष्पहस्तं वा कपित्थाम्रफल तु वा ॥ 
gagi नग्नं छन्नवीरसमन्वितम्‌ । मुद्रिका चोपग्रीवादिबालभूषणभूष्रितम ॥ 
आसीनं वा स्थितं वापि ad वा स्क्रन्दमाचरेत्‌ । आसीने चरणौ द्वौ तु विष्टरोपरि शाययेत ॥ 
स्थिते पादतलौ द्वौ ठु समभङ्गमिति स्थितौ । चरणौ कुश्चिताभौ तु युक्तया जान च नीव्रकौ ॥ 
À पादौ कुबितों किंचित्किचिद्रमनमेव वा । ad चेत्सुत्यित॑ सव्यपादं वक्रसमन्वितम ॥ 
SEA चान्यपादं हु पीठात्सप्ताङ्गलोवधि । षण्मात्रमथवा पश्चमातरान्तं वा समुद्धरेत ॥ 
फलेन वरदं वामहस्तमन्यं तु सूचिकम | अथवा वामहस्ते तु फलं न्यस्त्वा प्रसारयेत ॥ 
हिक्कासूत्रसमो डुत्य मणिबन्धोध्वेसीमकम | द्वयन्तरं लम्बसूत्रं च उत्तमृर्तिवदाचरेत ॥ 
उमास्कन्द्सहितं प्रोक्तम्‌ 


° B: भमत 1५ ^ : स्कन्दलक्षणयुक्‍त्या ` 1० ॥ ! वाचिकोपेतम्‌ i 
17 A : मुकुट pour मङुट 18 A ; मुद्विकाद्विपरिच्छादि- 19 B : बाल्य pour बाल 

1 ह : आसीनो वा स्थितो वापि ; (1; अस्तिर्नावस्तिलो वापि 2 A: आसनं 3 A : देवं देव्यास्तु E 
« B: चरणे 5 B: स्थितौ ° B; वा pour च 7 B : निदृत्तिकौ 4 
° cf. Amsumatkasyapa 67, 1-6 


TERRES लक्षणं TS । समभङ्गमतिभङ्ग वा कल्पयेत्कल्पवित्तम: ॥ 

दक्षिणं सुस्थितं पादं वामपादं तु कुश्चितम्‌ । उष्णीषमध्यमाद्वामे ललाटाद्वामके तथा ॥ 
वामनेत्रावसाने च बामनासापुटान्तके । दक्षिणे स्तनपीठस्य वामे नाभेश्च मध्यमे ॥ 
बामोरुमध्यमे पार्ष्ण्योमध्ये Ga प्रलम्बयेत्‌ । एवं तु समभङ्ग स्यान्नतमानं युगाङ्गलम ॥ 

मुखे पू्वेवदुदिष्टे दक्षिणे ठु स्तने तथा । नाभेर्वामे गुणांशे तु वामोरोर्मध्यमे तथा ॥ 
सुस्थिताड्नों तु गुल्फस्य मध्ये aa प्रलम्बयेत्‌ । अतिभङ्गमिति व्यातं नतं mara भवेत्‌ ॥ 


voir aussi Ajitigama 36, 279-282 
° B í इहोच्यते pour अथोच्यते 


: š 


a 
a 


Ag 


RIADA 
DAAA 
BAAR 


ARUDHA 


VES 


3 पञ्चत्रिंशः पटलः ९७ 


'ललाटमध्याद्वामे ठु नेत्रान्ते 'तद्य गान्तके | दक्षिणस्तनवामे तु नाभिमध्ये तथेव च ॥ १४३॥ 
` बामोरुमध्यमे चेव पादपाप्ण्योश्व मध्यमे' । 'उक्षस्य 'मस्त कोध्ये तु न्यस्तञ्यं वामकुपंरम' ॥ १४४॥ 
कलांशं 'द्विनवांशं वा rara लम्बितं *हि तत । agira पीठान्तमु्स्योदयमोरितम्‌ १४५॥ 
qua तु "म्या ङ्गला्रलोमर कम । नाभिसूत्रसम कुर्यादङ्गलं बा नतोन्नतम्‌॥ १४६ ॥ 
तद्धस्ततलमध्ये दु ब्रह्मसूत्रं यवद्वयम्‌ । अधोमुखं ceded “aged तु ''प्रसारयेत्‌ ॥ १४७॥ 
“सभ्ये तु aaa” पाष्णे्नाभेरधो गतम्‌ । त्रिपञ्चाक्षरमात्रं वा लम्बं “'तत्लिहकणेवत ॥१४८॥ 
"गदां वा वक्रदण्डं वा बाणं “'तत्तत्करे घृतम्‌ । Maret मणिवन्धात्त चोरुमूलावखानकम ॥१४९॥ 
Car प्रवेशं वा दशमात्रान्तरं तु वा । “*परहस्तद्वयोः सब्ये “रङ्को वामे सगो भवेत्‌ ॥१५० ॥ 


l C : ललाढ्षध्यभारे तु: G : ललाटमध्यवामे तु १ G : तद्यतान्तके 
* Il semble y avoir une lacune entre les sloka 144a et 1449 ; on ne trouve en effet a. 


_ cune description de सूत्रपात pour आभङ्ग, समभङ्ग et अतिभङ्ग ; à ce sujet voir Amsumatkasyapa 
67, 4-6. 
° * cf, Amsumatkäsyapa 67,7-10: - 


वृषस्य मस्तकरोध्वें तु न्यसेद्वै वामकोर्परम्‌ । हिक्कासूत्रादधो विप्र कला वा द्विनवाङ्गलम ॥ 
वामकोर्परलम्बं स्थातस्मादासनसीमकम | दृषभस्योद्यं ख्यातं वृषलक्षणवत्कृतम ॥ 
RÍA तु हस्ते तु मध्याङ्ग MARARA | नाभिसूत्रसमं कुर्यादङ्गलं वा नतोन्नतम्‌ ॥ 
तद्धस्ततलमध्यात्तु पूर्वसूत्रं यवद्वयम्‌ । अधोमुखं waded तदस्त तु प्रसारयेत्‌ ॥ 
५8, 8: मध्यक्रोथ्वें ० 4, € : कोर्परम्‌ 0०1 कूर्पम 1 5, 6 : द्विनैवांशं वा ; C : छिन्नपाश्‍व m 


* A: हितम्‌ ° A: तत्कोपरात्त ; ८ : गोपुरान्तान्त १० A: after pour मूर्धस्थ 
s M 0 : दक्षिणे परशु घरेत्‌ A : तडस्ततलमध्यं तु ; G : तस्यास्तु तलमध्यात्तु 
१ १5. ; ब्रद्मसूत्रान्ययद्वयम्‌ ५५ À : तत्स्तनं तु ३० G प्रधारयेत्‌, 


cf. Amsumatkasyapa 67, 11-14 
दक्षिणे पूवहस्तातु पार्ष्णेनभिरधो qa: । पक्षषोडशमात्रं वा नतं तत्सिहकर्णवत ॥ 
वक्तरण्डायुचं त्मिन्कल्पयेतु चलाचलम्‌ । स्थिताक्विजानव्वसीमान्ताद्विकडासूत्रान्तमुन्नत म ॥ 
कनिद्ठङ्गलिपरीणाहमग्े वक्रान्वितं भवेत्‌ । Sasi दारुजं वाथ वक्रदण्डँ तु कारयेत ॥ 
£, तदधस्तमणिबन्धातु ऊसमूलातु द्वयन्तरम्‌ । पश्चषट्सप्तमात्रं वा वसुनन्दाङ्गलं तु वा ॥ 
17 À : सव्येन Gael तु ५५ C : तसिंहकण्ठवत्‌ तत्सिहकण्ठकम्‌ 
२ ^ ¦ गदा वाचकदण्डं वा ; B : गदां वा कशदण्डं वा 
20 A: तत्तदरेदुतम्‌ : C: तततत्करधृतम्‌ ; G : तत्तत्करे कृतम्‌ 
21 C, 6: तत्करो मणिबन्धं तु 2 ७ : मूर्तिमात्रप्रवेशं वा 
=" cf. Amsumatkäsyapa 67, 15-16: 
परहस्तद्वयोशचैत zg Bored uta । टङ्कं दक्षिणइस्ते तु TATA Bit भवेत ॥ 
RESTE qa भवेत्‌ । एकद्वित्रिचतुष्पश्वमात्रं वाथ नतं तु वा ॥ 
१५ A, B, G ; टू वामे सुगं 
13 


< 


e 
` 


९,८ arra: 


'हिक्कान्त॑ ati 'कततयंग्री मकटपयेत. । त्रिचतुष्पञ्चमात्रं वा 'हिक्काखूत्रान्ततो y १४१ | 
*जटामकुट्युक्त वा' "जटावन्धेन वा युतम्‌ | "aid? तस्य चामे तु दक्षे वामे रकल्पयेत्‌ ॥१५२॥ 
सुस्थितं दक्षिणं पादं वामपादं तु कुञ्चितम्‌ | aras खमभङ्गं ''वाप्यतिभङ्गमथापि वा ॥ १५३ ॥ 
अथवा बामपादं agai U तियंगश्चितम्‌ । दक्षिणे “सब्यपादस्य as मात्रार्धके न्यसेत्‌ ॥ १४७ ॥ | 
यथासौन्दययुकत्या a at परिकल्पयेत । **पूवंबत्पूबदस्तं ठु परहस्ती विना तु वा ॥ १९५॥ 

_ जिपुरारिलक्षणम_ ] : 
ngarea ख्यातं त्रिपुरारिस्थोच्यते ("araq समभज्ञ ”बाप्यतिभङ्गमथापि at ॥ १४६॥ - 
विस्बोच्चादश्मिमाजं तु “ह्याभज्ुस्य नतं भवेत । “समभक्ले चतुर्मात्र पश्चमात्रातिभज्ञके ॥ १५७ ॥ 

; : [आभक्ञादिष्वन्तरम] as 
aad तु कलामात्रं 'समभङ्गेऽधिकद्वयम्‌ | अतिभङ्गे तु *विशत्स्यात्पादा कुष्ठदयान्तरम_ ॥ १५८ ॥ 


ice: हिक्कान्ततों gira “pda; 0; कतेन्यं at 

s p : हिक्‍्कासूत्रां तयव च ; C, G : farang ANA, , 

+ cf. Amsumatkasyapa 67, 17-18a: 
जटामकुटयुक्त बां जटाभारं तु लम्बितम्‌ । जटाबन्धशिरो वापि कतुरिच्छावशान्नयेत्‌ N 
सर्वाभरणसंयुक्तं रत्ताभं रक्ततासभूत्‌ | 

5 6 ; संयुक्त pour युक्तं वा 

० ; जटाबन्धनवानतम्‌ं,; B : जटाबन्धेन वामनम्‌ ; C : जटॉबन्धनवावुतम्‌ 

7 cf, Amsumatkasyapa 07, (80:20: 2 š: 


` 5 


qami ह्युमादेवी दक्षिणे वा विशेषत; 1 सुस्थितं दक्षिणं पादं वामपादं तु कुश्चितम्‌ ॥ 
उत्पलं दक्षिणे हस्ते वामहस्ते प्रसारितम्‌ | खीमानोक्तविधानेन उमादेवी तु कारयेत्‌ ॥ 
वृषवाहनमाख्यातम्‌ ?? - 
s 3: पार्वती pour पार्वती ० C त्रिभङ्ग pour आभङ्ग 
1० (7 ; वा व्यतिमङ्गम्‌ pour वाप्यतिभङ्गम्‌ ` u 4: हु sad Ag 
३५ 4 fit गतम्‌ ; C : तिर्यकगगतम्‌ ; G : तिर्वस्गतम्‌ ` 1s Ç, G , वाम pour सव्य 
34 & ¦ पीठे मात्राथक न्यसेत्‌; 8: Hamas न्यसेत्‌ ; ठ: पीठे मान्राधका न्यसेत्‌ 
1s ह ; लभ्यन्तर्‌ pour हु न्तरं ` १९ 8: परि pour पूर्व 


17 of Amsumatkasyapa 1 ', 1-2: > - 
त्रिपुरान्तकपूर्तेस्तु लक्षणं वक्ष्यते$धुना | त्रिचतुष्यश्नमात्रं स्यान्नतमानं यथाक्रमम्‌ ॥ 


am amg चाप्यतिभङ्ग इति त्रिधा । प्रतिमोच्चनतं भङ्गमानमेवं हि कल्पयेत्‌ ॥ . 
as A ; वृषारूढमिदं स्यात्तु 19 छ; त्रिभङ्गं pour amy - °° ७ :वा प्रति pour वाप्यति, 
21 A : SIRET ११ 8 : वाम्‌ pour सम : 
23 cf, Amsumatkasyapa 70, 3-4: š 
URAL AK घोडशा गजम्‌ | आमं. तद्विआनीयादशदशाहुल॑ समम्‌ ॥ je 
विशत्यज्ुुजमाब्यातमतिभज्ञमिति Pre । ataqa y पार्ण्येश्व त्वन्तर॑ भवेत्‌ ॥ . - - 
छ ; समभङ्गेयवद्वयम्‌ १४ A, 8 : विन्यस्य pour विशसस्यात्‌ os ee ^ . `` 


i 


= फ्ञ्चत्रिंशः qed: Re 


तंत्त्रिभागेकभागं तु तत्तत्पाष्णर्यन्तरं रुरो | 
[आभङ्गम्‌ °] 
*उष्णीषमध्यमाद्वामे' नेत्रान्ते तत्पुटान्तके ॥ १५९ N 
स्तनाक्षाद्दक्षिणे वामे qe नाभेस्तु दक्षिणे । वामोरू'सव्यपाश्‍वे तु “सभ्या ङ्गिपाष्णिंचामतः ॥१६०॥ 
माभङ्गस्याभ्रखूज्रं तु ` ह्येवमेव प्रलम्बयेत्‌ | 
[ समभङ्गम, ] 
समे “*तूष्णीषमध्यात्त नासाग्रात्पाष्णिमध्यमे ॥ १६१ Il 
लस्बयेत्पूर्वसूत्र तु ' ह्यन्तर॑ तु वदाम्यहम्‌ | हिक्कामध्यं तु  'तत्सूत्राद्वामपाशवें ठु ` मात्रकम्‌ ॥१६२॥ 
सूत्राद्वदयवामं तु वामपाश्वे चतुयंवम्‌ । सूत्रात्त दक्षिणे ara मध्यमं त्वक्षिमात्रकम्‌ ú १६३॥ 
aaa तु Gara “Reyes मध्यमम्‌ | वेदमात्रमिति “पोक्त वामजान्वन्तरे5कंक्रम्‌ १६४। 
यचमान प्रकतंव्यं समभङ्गस्य "gra | 


€ 


+ C: तत्र pour तत्ति 

2 cf. Amsumatkasyapa 70, 5-7a: 
उष्णीषाद्वामपाश्वे ठु नेत्रान्ते तत्पुटान्तके | हनोर्वामे समालम्ब्य॑ दक्षिणस्तनवामक्रै ॥ 
नाभेदंक्षिणपार्श्वे तु वामोरो: सब्यपाश्वके | दक्षिणाड तु पाष्ण्योस्तु वामपार्श्वे तु लम्बयेत ॥ 


आभन्नसूत्रमाड्यातम ” 
° : सोष्णीष pour उष्णीष + छ: वाम pour वामे ५ A : स्तनाक्षादक्षिणे ; 8 ; स्तनान्ताइक्षिणे 
° 4 ; लम्ब्य pour लम्ब्यं 7 & : पर्वे pour सव्य ; 8, C, G : पर्व 
° B सव्याङ्गि; pour aang ; G : सव्यपात ° A: आमङ्गत्य ठु सूत्रं तु ; B त्रिभङ्गस्य च सूत्र तु 


10 B : एवमेवं प्रलम्बयेत्‌ 

12 cf, Amsumatkäsyapa 70, 7-lla 

< समभङ्गमथ शश | 

. ललाटमध्ये नासाग्रे पादयो: पार्षिणिमध्यसे । लम्बयेत्यूव॑सूत्रं तु दयन्तर तु वदाम्यहम्‌ । 
तत्सूत्राद्वामपाश्‍वें तु framed शिवाङ्गलम्‌ । अर्धाङ्गलं तु तत्सूत्राद्रामे हृद्यमध्यमम्‌ ॥ 
तत्सूत्राइक्षिण नाभिमध्यमं तु द्वयाङ्लम । तत्सूत्राइक्षिणे मेढमूलमध्यं युगाङ्गलम्‌ ॥ 


+ तत्सूत्राद्वामतो जानोरन्तरं द्वादशं यवम्‌ । समभङ्गमिति ख्यातम्‌ ?? 


29 B : तत्पाण्णि pour तूष्णीष 13 A : व्यन्तरालं pour ह्यन्तरं तु ; B, C : व्यन्तरं तु 
24: ^ : तत्सूत्रं Pour HEAR ; C : तत्सूत्र 15 8 : मन्त्रकम्‌_ 
ue G ¦ नाभि pour नाभि 
17 C ¦ मध्यमध्यक्ष pour मध्यमं त्वक्षि ; 5 : मध्यमत्वेक्ष ; G : मध्यमं चाक्ष 
` ° & ! सूत्र तु ; B: सूत्र च 19 A: मेध्य pour मेढ i 
2° A ! परोक्तं जानुनन्वन्तराकरम ; B : परोक्तं जानुनन्वन्तराकंकम्‌ ; © : श्रोक्तमवाआान्वन्तरात्परम्‌ ; G : परोक्तं वाजनः 
न्वन्तरान्नुरम 47 Ai sea nats PEA 


# 


शैरवागमः 


[ अतिभङ्गम्‌ ] 
ललारटमध्याद्वामे तु नेत्रान्ते तत्पुटान्तके ॥ १६५॥ 
दक्षिणस्तनमध्ये तु वामपाश्वें गुणाज्ललम । नाभिमध्यात्त' वामे5ग्निमात्र "स्यात्त चतुयेवम ॥१६६॥ 


वामजान्वन्तरं 'विद्याद्वामपाश्वें तु दक्षिणे । लम्बयेत्पूबंसूच तु वेशादीनि समोक्तवत्‌ ॥ १६७॥ 
न ae [ जिपुरारिसूर्तिस्वरूपम्‌ ° ] 
दक्षिणं सुस्थितं पादं वामपादं तु कुञ्चितम्‌ । दक्षिणे aa तु नाभिसूत्रसमोद्धतम्‌ ॥ १६८ ॥ 


तत्करं "RE स्याद्वाणमध्यं तु ''पीडितम । ''पूवहस्तस्थसव्ये तु agda तु मुष्टिना ॥१६९॥ 
agzasi तु ''कक्षान्त मग्न्यंशं वा **नतोन्नतम्‌ ।''कतंरी' परहस्तौ तु दिक्कास्जसमोद्ध तौ'"॥१७० 


* cf. Amsumätkäsyapa 70, 11-14a: 


AAR ततः SO । 
उष्णीषाद्वामपार्श्वे 3 नेत्रान्ते च पुटान्तके 1 दक्षिणस्तनमध्ये तु तत्सूत्र तु गुणाह्ुलम ॥ 
नाभिमध्यात्तु वामे तु Gaeta गुणाइलम । तत्सत्राद्वामजान्वन्तमर्धमात्रं विधीयते ॥ 
वामाङ्किपाष्िसब्ये तु quel प्रलम्बयेत्‌ । स्पर्शनं वेशन॑ A समपादस्थानकोक्तवत्‌ ॥ 
2 B : नेत्रान्ते तत्पुटान्तरम ; G : नेत्रमेतत्पुटान्तके 
3 A: दक्षिणस्तनमध्यात्त ; G : दक्षिणे स्तनमध्यं तु + 8 : मध्याम्नि pour मध्यात्त 
5 C: धामे pour वामे ° A ; यस्याच्चवुर्यवम्‌ ; B : ये स्याच्चतुर्यवसू 
7 G, € : वाजनान्वन्तरं ७ A: विद्याद्वामपार्श्वेञस्तु ; C : विद्याद्यामपाश्व॑स्तु 
° cf. Amsumatkäsyapa 70, 16-26: 
दक्षिणं सुस्थितं पादं वामपादं तु कुथ्चितम । दक्षिणे पूर्वहस्तोध्ब नाभिसूत्रावसानकम्‌ ॥ 
सिंहकर्ण तु aai बाणमञ्यं तु पीडितम्‌ । “वामहस्ते eager कक्षान्तं तत्करोध्वेकम्‌ ॥ 
rage वापि तस्य igi ठु a ll 
zg दक्षिणहस्ते ठु वामहस्ते सगं gan | जटामकुटसंयुक्त सर्वाभरणभूषितम्‌ ॥ 
प्रवालसइशत्र्यं वामे गौरीतमन्वितम्‌ ॥ 
cf. Silparatna 11, 22, 72b-76 
अथाष्टवा प्रवक्ष्यामि त्रिपुरान्तकमूर्तिनम । दक्षिणं सुस्थितं पादं वामपादं तु कुश्चितम्‌ ॥ 
दक्षिणे पूर्वइस्त॑ तु नाभिसूत्रावसानके | सिहकर्ण तु TERT बाणमध्यनिपीडितम्‌ ॥ 
वामहस्ते धनुधृत्वा Gara समुद्धुते | कर्तरी परहस्तौ À sad ॥ 
zg ठु दक्षिणे वामे कृष्णसारङ्गमेव हि । जटामङुट युक्त सर्वाभरणसंयुतम्‌ ॥ 
प्रबालसरृशप्रब्यं वामे गौरीसमायुतम्‌ N 
voir aussi Ajitagama 36, 283-285 
10 ७ : सिंहकर्ण ; 0, 6 : सिंहृकण्डं 11 4 :पीठितम्‌ 1? 5 पूर्वस्तस्य सव्ये ठु ; €: leer सर्वे हु 
is 3 : घन॑ कृत्वा 14 8: तन्सुष्टवन्तं तु ; ©: तन्मुष्टयर्थ तु '° A: कर्कान्तम_ pour कक्षन्तम्‌ B कर्काडुमू 
४३  ; नवोन्तकम्‌ इ C, 6 ; ततोन्नतम्‌ 77 # : कर्करी pour कर्तरी १५ A: परहस्ते तु ; 8 ¦ वरहस्तस्ते 


३९ 4; समोदुता pour समोद्धुत ; p ; sqan. 


ee 


3 qaim: पटलः tot 


Met: 'सब्ये तु रङ्कः स्थादितरे* gata! जटामकुटसंयुक्त सर्वाभरणभूषितम्‌ ॥ १७१॥ 
प्रवालसडशभ्रख्यं वामे गौरीसमायुतम_* । त्रिपुरान्तकमाख्यातं TASE चन्द्रशेखरम्‌. ॥ १७२॥ 
[ चन्द्र शेखरल्क्षणम्‌*] 
wad 'गौरीसहितमालिङ्गं च" त्रिधा भवेत । केवलं anari तु स्थानकं परिकीर्तितम्‌ ॥ १७३॥ 
[ arawa: ' ] 
मकुटस्य तु 'मध्याच्च ललारस्य °g '"मध्यमात। ''नासाग्रमध्यमाच्चेव '* हनो मघ्ये तथैच च १७४॥ 


५ C : सर्वे pour सव्ये ` 
La forme grammaticale correcte est इतरस्मिन्‌ ; mais le mètre ne serait pas respecté. 


2 C, G : समन्वितम pour समायुतम 

cf. Amsumatkäsyapa 66, 1-4a 
अथ वक्ष्ये विशेषेण चन्द्रशेखरलक्षणभ | केवलं गौरीसहितमालिङ्गं त्रिविधं भवेत ॥ 
केवलं गौरीरहितं सहजं गौरिसंयुतम्‌ । आलिङ्गमेकदस्तेन देवी देवौ परस्परम्‌ ॥ 
उमालिङ्गमिति ख्यातमेवं त्रिविधसुच्यते । केवलं समपादं तु स्थानकं सहित॑ तु वा ॥ 
समभङ्गं वातिभङ्गं वालिङ्गं चन्द्रशेखरम्‌ | 

B, C: गौरि pour गौरी — ° B: उमालिङ्गं च rour आलिङ्गं च 

cf. Amsumatkasyapa 66, 9-20: 
सीमासूत्र॑ विनिश्चित्य प्रलम्बफलकोपरि । पूर्वे परे च पावे च मानसूत्रं प्रसारयेत्‌ ॥ 
तदन्ते सुषिरं कल्प्य सूत्राण्यालम्बयेत्तत: । सूत्रस्याचुयुणं बिम्बं कारयेदिजतत्तम ॥ 

a 


` 


पूर्वे च पार्श्वयोः प्रष्ठे कायमध्ये च लम्बयेत्‌ । एतानि qa सूत्राणि ब्रहमसूत्नमुदाहृतम्‌ ॥ 
कक्षान्तरे मुखान्ते च à सूत्रे च प्रलम्बयेत | एवं हि नवसूत्राढथं स्थानकं चासनं तथा ॥ 
RRA तु मध्ये च ललाउस्य तु मध्यमात | नासाग्रमध्यमे चैव हनोर्मध्ये तयैव च ॥ 
हिक्काडुन्मध्यमाच्चैव नाभेश्चैव तु मध्यमात । लिङ्गमध्योरमध्यात्तु पादयोश्च तलान्तरे ॥ 
लम्ब्यैवं q स्यादपरस्थमथोच्यते | मकुटस्य मध्यमाच्च कृकटिकायास्तु मध्यमात ॥ 
ककुन्मध्याहंशमध्यात्स्फिक्पण्डयोरन्तरे तथा | ऊरुजान्वोश्च जद्वान्तं पार्ष्णिद्ययान्तरे तथा ॥ 
एवमालम्बयेतसूत्रमपराश्रितमेव हि । पाश्वंयोः कर्णपाल्यन्ताद्वीवामध्यात्तयैव च ॥ 
बाहोस्तु मध्यमालम्ब्य गुल्फमध्ये तु लम्बयेत । देहमध्यगतेनैव qaga अलम्बयेत्‌ ॥ 

q 


श्रोत्राभ्यन्तरगं qa स्तनचूचु कमध्यगम्‌ । पादमड्यप्रदेशिन्यां मध्यमे तु प्रलम्बयेत्‌ ॥ 
ऊरुजान्वोश्व gra पार्ष्णिद्यान्तरे तथा । अक्षमध्ये कटीपार्श्वे मध्ये चैव तु लम्बयेत_॥ 
ef. Kamikagama 11:48, 14-208: 
“aa: सूत्राणि लम्बयेत्‌ 1 
पार्श्वयोः स्म्ृतिसून्नाणि मुखकर्ण भुजावधि । पुरः LS च मध्ये च नव तान्यवलम्बयेत ॥ 


AAA | ललाठघूणइजाभिमेदाह्वियुगमण्यमे 


= 


'हिक्काहदयनाभीनां सध्याल्लिज्ञस्थ मध्यमात्‌। 'ऊर्चोर्जान्वोश्व मध्ये ठु पादयोश्च तलान्तके ॥ १७५॥ 

a a स्यादपरे 'मध्यमे तथा । genre 'मौल्यत्रमध्यमर्काकुलं भबेत्‌ १७६॥ 

N मोल्यग्रादपरे सूत्र रस मात्रमुदाहृतम्‌ । पूर्वखूज़ाल्‍ललाटंस्थप्रक्षाडुलमुदाहुतम्‌ ॥ १७७ ॥ 
RER पूर्व रसमात्रमुदाह तम्‌ | "GOA ra vaga भवेत ॥ १७८॥ 


सूत्रं पुर: स्थितं नासाकुक्षिस्पर्श यथा भवेत्‌ सुखान्त॑ पिप्पलीकर्णमूलचूचु ऋपात्तले ॥ 
कर्णकण्ठस्तनानां तु बाह्ये Moet च । मुखान्मुखान्त॑ नीत्वादौ दोःस्यृश्यपर॑ मतम्‌ ॥ 
एबं पार्श्वे Ben लम्बयेद्वेशिकोत्तमः | कृकाटिकाककुत्कर्णस्फिक्पार्ष्णीनां ठु मध्यमे ॥ 
124 मस्तकाल्लम्बनीयं ARAGAO | देहस्यान्तर्गतं मध्यसूत्र स्यान्सुनिपुङ्गवाः ॥ 


1 . * ८, 5: मध्यात ° B: च pour-g 10 A मध्यमा ; B : मध्यमे 
u ॥ : नासाग्रे मध्यमं चैव ; ७ : नासाम्रस्य ठु मध्यमात्‌ 12 G : aan 
a A: हिककाडुद्य pour हिक्काहृदय 2 ¿AENA ; G : ऊरोर्जान्वोश्च 
3 C, G : बिम्बेवं t : मध्यम तथो s 


5 cf. Amsumatkasyapa 66, 21-422 
ea मौल्यप्रमध्य॑ द्वादशमात्रकम्‌ a Mera षण्मात्रमुच्यते ॥ 
पूर्वसूत्राल्ललाटान्तमन्तरं तु द्रिमात्रकन ।.अपरसूताच्छिर:दृष्ठं पादोनं q युगाङ्गुलम्‌ ॥ 
qien हन्वन्तं सयवद्वयशमुच्यते | कृकाटिकापरसत्रात् यवोनारन्यङ्ग लान्तरम्‌ ॥ 

| Ç पूर्वसूत्रातु हिक्कान्तं त्वभ्यन्तरं रसाङ्गलम्‌। ककुदः MENT षोडशं तु यवान्तरम ॥ ` 

z उरसः पूवेसूत्रात दवयन्तरं तु द्विमात्रकम्‌। ककुन्मध्यात्परसूजराइबन्तरं मचुयवाधेकन ॥ 
< मघ्योदरं aida à तत्समं परे । वंशंनिश्नापरं qa. पादोनद्वयङ्गलान्तरम्‌ N 
> प्राक्सूत्रानाभिसूत्रात्तु त्वन्तर॑ सार्घमानरकम्‌ । चामिसूत्रसमे IS aa et भवेत u 
प्राक्सृत्रान्मेड्मूलान्तं RATE | तत्समे त्वपरे सूत्रादन्तरं साध॑मात्रकम u 
$ ऊरुमध्ये तु पुरतो जानुमध्ये तयेव च । जद्वामध्ये च नलकामध्ये चैव पुरोगतम्‌ ॥ 

+ Rigi q संकल्प्य लन्तरं तु प्रमीयते । तत्स्थाने परे -चैव तिर्यक प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
SEGA पूर्वसून्नाइयाहुलम | तत्रेवापरसूत्रान्ते यवोनचतुरज्गलम्‌ ॥ 
जञानुमध्यमसूनात्त पूर्वसूत्राद्रसाज्लूलम्‌ | TAT परसूत्नान्तात्पादोचपश्चमात्रकम्‌ ॥ 
जङ्गामध्यं तु प्राकसूत्राहस्वज्नलमुदाहतम । तत्रेवापरसूनान्तं षडिशञतियवं भवेत्‌ n 
प्राकसूत्रान्नलकामध्यं सार्धवस्वज्गलं भवेत्‌ | नलकापरसूत्रान्तं पादोनपश्चमात्रकम्‌ N 
anta ea: tree सार्धमन्वंशमि्यते ॥ 

= ्रकूत्ात्कायमध्यस्यसूत्ं SURAT TA | तत्कायमध्यसूतात्त शिरःएृष्ठं युगार्धेकम्‌ ॥ 

CARAS ककुत्पबाह्ञ लार्धकम्‌ । उरोमध्यप्रदेशे तु TS सार्धपडङ्गुलम्‌ ॥ 

ुत्ान्म्योदरे ye साधवेदाइल भवेत्‌ । नाभिप्रदेशे TS q सार्घभूतङ्गलं भवेत्‌ ॥ 

qe त्यात्सार्घारथझ । ऊरुमध्यापर वेदो erage तथैष च ॥ 


~ 


SX 


< 
ED) 


i 
| 
| p 
| 


AR सङ्क 


IF a 


- CANDRASEKHARA 


3 पश्चथिंशः पटलः १०३ 
SAGARA षर्‌स्याज्जङ्कामध्याच्चतुंयंघम्‌ । Gare 'नलकादन्तः साधंबस्वज्ुल भवेत्‌ ॥ १७९॥ :. 
साधेद्विमात्रमित्युक्तमकुष्ठाभ्रात्त* TARA । 

[Gaga *] 

कतंरी 'परहस्ते च 'हिक्कासूत्रसमा भवेत्‌ ॥ १८०॥ 
अभयं दक्षिणे “Ga art बरदहस्तकम, । स्‌त्रादभयहस्तस्य मध्यं भूतत्रियकुलम्‌ ° ॥ १८१॥ 
अधोमुखं वामहस्तं 'तलमूलं कटि स्पृशेत्‌ । तत्करे ''मध्यमात्न तु Aerated ` प्रलम्बकम्‌ ॥१८२॥ 


जङ्घामध्ये गुणांश q नलका द्वयज्गलं भवेत्‌ । गुल्फाता््णियुगाङ्गुल्यं परसूत्रे समायुतम्‌ | 
पाश्व॑सूत्रे च मध्यस्थं समसूत्रे g संस्थिता; । पाश्वसूत्रात्पुरो बाहुपर्यन्तं AGAN 
तत्सूत्रादपरे बाहुपर्यन्तं वसुमात्रकमू ॥ 


० C, G: पूर्वसूत्ञान्त pour qde 7 A: मौल्यग्रं pour मौल्यप्र ^ B: सूत्र 0०77 मात्र 

+ B omet le sloka 1770 ; A: पूर्वसूत्र pour die 1° G : उर:पूर्वकसूत्रान्तगरसक्षाहुलं भवेत्‌ 

1 cigara pour gard १ B: नालक pour नलक 

s & : (Ri तु pour agga ; C: AAA तु ; G : AREA 

4 cf, Amsumatkasyapa 66, 420-57 = 


पू्वापरकरौ मध्ये कोर्परान्त॑ g लम्मकी । तत्करवाह्िस्तृतौं चतुरङ्ग लमिष्यते ॥ 
कतेरी परहस्ताग्रे हिककासूत्रसमा भवेत्‌ । मध्याङ्गलाप्रमुभयो स्तनसूत्रसमं भवेत्‌ ॥ 
अभयं दक्षिणं हस्तं वरदं वाममुच्यते । प्राकसूत्रादभये हस्ते मध्यं TATEA ॥ 
वरदं वामहस्तं तु अधोमुखं ठु कल्पयेत्‌ । तलमूलं कटि AE! मेढान्तं च तत्करे ॥ 
मध्याइलाग्रमालम्ब्य ऊरोर्नीत्रं युगाइलम। ऊरुवकत्रं तु वरदं gs नभिसमोद्धुतम्‌ ॥ 
वरदहस्ततले मध्यात्वसूात्कलाङ्गुलम्‌ । क्तंरीमणिबन्धातु बाहुबाह्यं ga भवेत्‌ u 
अथवा रुद्रभाग तु दशाइलमथापि वा । कोर्परालूवेसूत्रान्त॑ HA सप्तदशाङ्गलम्‌॥ 
अष्टादशाङ्गलं वाथ एक्रोनविंशदेव वा | ऊरुमूलादयोरन्तरेक्रङ्गलमुदाहृतभ्‌ | 
ऊरोमध्यान्तरं विंशद्यवमानमुदाइतम्‌ । जान्त्रन्तर्‌ चतुर्मात्रं जङ्गयोः पञ्चमात्रकम्‌ | | 
नलकान्तरं रसांशं ठु भूतांशं शुल्फयोभवेत | पाष्ण्यन्तरं चतुर्मांत्रं रसांश पाद्तलान्तरम्‌ ॥ 
पादाइृष्ठाय्रयोरन्तद्वर्यन्तरं वसुमात्रकम | आजवं राजसं भाव ad द्विजसत्तम ॥ 
कर्तरीपरहस्ती à टङ्कं वै दक्षिणे करे । हरिणी वामहस्ते ठु zg कृत्वा बहिमखम्‌ N 
हरिणी बाह्यपात्र[मूलंट]वाभ्यन्तराननमेव वा । जट'मकुटसंयुःा दक्षिणे$धेन्दुशेवरम्‌ ॥ 
वामेन्दुशेखरं वाथ प्रवालसरशप्रभम । त्रिणेत्रं सौम्यवद्‌नं सवेभिरणभूषितम्‌ ॥ 
पीताम्बरधरं देवं cart नलकान्तकम । Sat: पारवैयोरेवमम्बरं चोरुमध्यमे ॥ 

~ - ` केबलं हयेवमाख्यातम्‌ ” 


cf. Kamikagama 11 48, 1-14a ee 
इन्दुमौलिप्रतिश्नां तु वक्ष्ये लक्षणपुर्विक्राम्‌ । आपाद्य च शिलादीनि Q; कुर्याततिमां ge ॥ i 


ii समपात्त्यानके स्तः । वरांभयहत्तसमायुक्त; RITET ॥ = Br 


. ` GE सैरबागमः 


शैलजं amma दारु कतंव्य ' लोइजेऽभ्यथा । 'बेदभूतरसांशं वा ्दमूलात्करान्तकरम ॥ ER U 
तत्करे "मध्यमाग्रान्तं कटिसूबसमं भवेत्‌ । तत्करं “धोजवकत्रं वा 'नाभिखजसमोदुतम्‌॥ १८४ ॥ 
ART 'मध्यमात्सूत्रं कलाजुलमिति RAR | क्तरीमणिबन्धात्त 'बाहुमानं गुणं wag ॥ १८५॥ 
नबद्वयाङ्गलं प्रोक्त 'कूपरात्पूबंखूत्रकस्‌_। उरूमूलयोरनतर्व्योमाङ्लसुदादुतम्‌' ॥ १८६ ॥ 


वरदं वामहस्ते स्यादभयं दक्षिणे करे । वरदं यदि तं कुर्यादथान्यत्सिह्कणकम्‌ ॥ 
ऊरस्पृष्टकरो वापि कटको वा विधीयते । मगटड्कक्ररावन्यौ दोःसीमान्तं व्यवस्थितौ ॥ 
weg तु कर्णान्तौ कतेरीसंव्यवस्थितौ | पराङ्युखोऽभिमुख्यो वा मृगटङ्कपराङ्मुखः ú 
Rema कर्तरीबाहुमध्यमं परिकीर्तितम्‌ | हिक्कायाः क्तरीमध्यमेकत्रिंशदथाङ्गलम ॥ 
मणिबन्धक्रबाहोस्तु मध्यमं द्वादश्ञाङ्गलम्‌ । श्रोण्यन्तात्कूपरादर्वागन्तरं पूवेहस्तथो: ॥ 
at कौशिकेर्वापि सार्घङ्गुलरसेस्ु वा । स्तनान्तमभयान्तोच्चं नाभ्यूंई्वे पुष्करोदय: ॥ 
चाभेरभयहस्तान्तं गुणाङ्गलुदाहृतम्‌ । स्तनन्ताद्‌भयातरान्तं द्वादशाजु लमिष्यते ॥ 
कटकाध:प्रदेशं तु मेढ़मूलसम॑ भवेत । ऊदमूले कटकान्तं TS atq गुणान्तरम्‌ ॥ 
सार्धभागद्वयेनाथ भागाभ्यां वाथ कल्पयेत्‌ । ऊर्वादिमध्यमात्राणां जान्वोरभ्यन्तरः क्रमात N 
एकेनार्धेन सार्चाभ्याँ त्रिभिश्च परिकल्पयेत्‌ । अथवा जानुमध्यात्त सार्धाङ्गलमितिं स्वृतम_॥ 
जङ्घयोर्मूलमध्याग्रं वेद भूतरसान्तकम्‌। ia विदयशाङ्गलमीरितम्‌॥ 
आगं पाष्य्यन्तर प्रोक्तम्‌” 
cf. Silparatna 1122, 17-21: 

केवलं गौरिसहितमालिङ्गं च त्रिधा भवेत । केवलं समप.दं च स्थानकं परिकल्पयेत्‌ " 
अभयं दक्षिणं हस्तं बरद॑ वाममुच्यते । हरिणीं वामहस्ते तु ze वै दक्षिणे करे ॥ 
जटामङुटसं युक दक्षिणेऽ्धेन्दुशेखरम्‌ | वामेन्दुशेखरं वाथ प्रवालसहृशप्रभम्‌ ॥ 
Baa सौम्यवदनं सर्वाभरणभूषितम्‌ । पीताम्बरधरं देवं वद्धाग्रौ नलकान्तगौ ॥ 
उभयोः ma मध्यतश्रोरुमध्यमम्‌ । केवलं त्वेवमाख्यातम्‌ > 

5 As परहस्तौ च ° A: हिक्कासूत्रं समं ; 8, € : हिक्कासूत्रसम॑ 7 AS 

® La fhrme grammaticale correcte est ARTA ° €; स्थूल pour तल 

५० ८; मध्यमम्नं ; 6 : मध्यमूलं = 11 6 : मेढ़ाकान्त॑ 1° A,  ; प्रलम्बय 

ı 4; लोइजं त्यजेत्‌ * 4; देव pour वेद ° C ; मध्यनिश्रान्त ; G : मध्यमे प्रोक्त 

+ La meilleure lecture semble être उस्वेक्त्र * B; नाभिसून्नमथोद्तम `° 8; मध्यमासूत्र 

? & AA भवेत्‌ ; G ; : बाहुमाद्य गुणं भवेत; la meilleure lecture semble être : बाहुबाह्य 

ga भवेत्‌, 
० 4 :कपरात्‌ ° C: व्योमाहुलमिति EUR, ; G ; सोमाङ्गलसुदाइतम्‌ 


= पञ्चत्रिंशः पटलः = १०५९ 
*करुमध्यान्तरं साधंयवद्धयान्तर 'युगम.। भूतांशं `जङ्कयोरन्ता रखांशं नलकान्तरम्‌ ॥ १८७॥ 
युल्फान्तर “a भूतांशं पाष्ण्यन्त॑ चतुरङ्गलम्‌ | “पादाहुष्ठाप्रयोरन्‍्तर्व॑खुमात्रपुदाइतम_ ॥ १८८॥ 
कतेरीमणिबन्धान्तमूध्वं 'करसमं भवेत. । 'कतंयंग्रं g हिक्कान्तं' दक्षिणेऽदक्षिणेऽपि च ॥ १८९॥ 
उङ्क SCOTT धृत्वा TASTE तु वाश्रके । आजंवं राजसो भावो जटामकुटमण्डितम्‌ I १९० ॥ 
*मकुटे दक्षिणे कृत्वा ' प्रवालाचङ्गसाधनम्‌ | सर्वाभरणसंयुक्त पोताम्बराशिनेत्रकम_ ॥ १९१ ॥ 

[गौरीसद्वितम्‌ भौर्यालिङ्गितं चः] 
Ti केवलमाख्यातम_; वामे गौरीसमायुतम्‌ “| “ated तदिति'' ख्यातमालिङ्ग'' वक्ष्यते ऽधुना। १९.२ 


+ A: ऊरुमध्यान्तरस्यार्ध pour ऊरुमध्यान्तरं सार्धं ° 8; युतम्‌ 

* B: ag: सांशुजं नालकान्तरम्‌ * B:g pour च 

‘B : पादकाङ्गुठयोरन्तर्‌ ; G : पादाङषठामरयोरन्तं ° A: कारसमं ; G : FAT 
* B omet le demi-sloka 189b ° 4: कर्तर्या न तु हत्कान्तं 


° A, G ! बाह्यबाह्यं तु बाग्रकौ ; B ; बाह्यनाह्ये g वाम्रके 
19 cf. Kamikagama 11 48, 20b-25a: 


उष्णीषभूषणं कुर्यात्त्रिमात्रेण विशेषतः | mr: पुरतः q चतुष्पूरिसमन्वितम्‌ ॥ 
मध्ये मकरकूटं स्थात्सप्तकोटरसंबुतम्‌ । पाश्व॑यो: TIRE स्यात्यृष्ठे ्यइ्न्रकूटकम्‌ ॥ 
अप्रे दशाङ्गुलं तस्य मूले ठु मुखविस्तरम्‌ । तत्तत्रिगुणनाह तु SAS ॥ 
बामे महाफणिं तस्म सर्वालंकारभूषितम्‌ । जडाभिः पश्चभिग्रीन्थि त्रिमात्रेण विशेषतः ॥ 
एकधा तु Ama शेषाभिः पारवंलम्बनम्‌ । जटामकुटमेतद्धि सर्वालंकारसंयुतम्‌ " 
n A: age 
A: प्रवालास्थंगसाधनमू ; 8: प्रावला भङ्गसाधनः ; C : प्रवालभगबाधन: ; G : प्रबालद्विगबाघन; 
13 cf. Amsumatkäsyapa 66, 56-62a: 
बामे गौरीसमन्वितम्‌ । 
तद्गौरीसहित॑ ख्यातं Reta एव वा । तदेव भइसंयुक्त देवीदेवौ परस्परमू ॥ 
देववरदहस्तेन देव्या बाह्यपराश्रितम्‌ । स्तननाभ्यन्तरे वामपाश्व॑मालिज्षितं कुरु ॥ 
पाश्‍वेसूतात्परे वामबाहुमालिङ्गितं तु वा । देवीदक्षिणहस्तेन शम्भोर्दक्षिणपाइवैतः ॥ 
करिसूननोपरि श्ट पुष्पं वामकरोद्धुतम्‌ । अथवा MRIN देव्यास्तु दक्षिणे करे ॥ 
रक्तोत्पलं परिग्राह्य वामहस्तं प्रलम्बितम्‌ | एवमालिङ्गभूर्ति तु त्रिधा arta कल्पयेतू " 
सर्वाभरणसंयुक्तं ्रभामण्डलसंयुतम्‌ | चन््रेखरमाख्यातम्‌ 1” 


१०६ सैरबागमः 


देवस्य 'वामहस्तेन 'गोरीमालिङ्गितां कुरू। 'देव्याः सव्यकरेणेव 'देवदेवं तथा कुरू ॥ १९३ ॥ 

संस्थितौ "पद्मपीठे तु 'ह्यालिङ्ग चासनेऽपि वां । 'देवं यथाखुखासीन तथा 'भद्रासने कुरु ॥ १९७॥. 

तस्य वामकरोधवे तु 'देव्यासीनाह्रिसारिका | उत्पलं दक्षिणे हस्ते ge वरद्वामकम्‌ u १९४॥ 

देवस्य वामहस्तेन'” ''देवीमालिक्लितां कुरु aani तु देवस्य करं विज्ञेयसुद्रया ॥ १९६ ॥ 
[कालहारिलक्षणम्‌ `°] 


वसुप्रवेशधर्माशं 


''चन्द्रशेखरमेवं स्यात्‌ ; ' कालहारी त्वथोच्यते | i “रुद्धार्काहुलमानतम्‌ ॥ १९७॥ 
ललाटमध्यतः '"सव्यनेत्रमध्ये* ava च | हिक्कामध्यस्य बामे तु “वामस्तनाक्षदक्षिणे ॥ १९८ ॥ 
“ara तु नाभिमध्यस्य “सूत्रान्तरं शिवाज्ललम । वामे तु “मेढमूले तु सूत्रं "gerad भवेत_ ॥१९९॥ 
स्थिताक्रियुल्फमध्ये ठु iaa “masa ' 


cf. Kamikagama II 48, 32-34a: 
चन्द्रशेखर एवं ara च सहितो न at । सापीहाभिन्नपीठा वा देवेनालिङ्किताथवा ॥ 
तयालिङ्गितदेवो वा अन्योन्यालिङ्गितस्तु वा | आलिङ्गनयुतो वा स्याननिराभङ्गोऽथ वामतः ॥ 
एबं लक्षणमाब्यातम्‌ » 


voir aussi Ajitagama 36, 245-246. 
14 C, 6 : समन्वितम pour समायुतम्‌ 1° p: विहितं pour सहितं ५ G : इह pour इति 
17 B: ह्यमालिई pour आलिङ्गं 


1 G : वामहस्ते तु A : गौरीमालिङ्गनं कुरु ; p : यौर्यामालिङ्गनं कुरु; c, G : गौरीमालिज्ञितं कुरु 
3 4 : देवस्यास्स इरेणेव ; 8 : देवस्यापि करेणैव + A : देवदेवीं ° A ; पद्मपीठं तु 
° 4 : मूललिङ्गं चासनेऽपि वा ; B: मूललिङ्गासनेऽपि वा 1 C,G: देवी pour देवं 
* C, G : भद्रासनं कुरु 
° G : देव्यासीनं प्रसारिका 1° & : धृता pour gq 11 B : वामके pour वामकं 12. A ; वामहस्ते तु 
13 A, B: देवीमालिङ्गनं कुरु ;  : देवीमालांङ्गनं कुर 1* €: विना भावं तु 
15 cf. Amsumatkäsvapa 80, 1-4: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण कालदाहस्य लक्षणम्‌ | वसुनन्ददशांशे वा नतमानं द्विजोत्तम ॥ 
रुदरभान्वङ्गलं वाथ नतमानमथोच्यते | ललाटदक्षिणे सब्यनेत्रमध्ये तथैव च ॥ 
हिक्क्रामध्यस्य वामे तु वामस्तनाक्ष॑दक्षिणें । नाभिमध्यत्तु वामे तु सूत्रान्तरं यवाष्टकम ॥ 
मेढमूलस्य मध्यात्त वामे षडङ्ग लं नयेत्‌ । Ram गुल्फमध्ये तु iga प्रलम्बयेत्‌ ॥ 
16 C. G : इन्दु pour चन्द्र 17 4 ¦ कलाहारीमथोच्यते ; C : कालहारिरथोच्यते 
४० A: रुद्राकज्ञिलवानकम ; B : सुद्र्काङ्गलमेनकरम ; C : रुद्धार्काहुलवानतम्‌ 1° A ; सर्वे pour सव्य 
१० ७ ; वामनेत्रे pour नेत्रमध्ये 2 A ; वामहस्तेन दक्षिणे 
22 C omet le demi: sloka 199a 23 A : सूत्रान्तरशिखाङ्गलम 24 C: बाहु pour Ag, 
2 B; च pour g E “< १1 ट:प्रकल्पयेत 


LARI 


ae 
> 
à 
g 
D 
F 
< 
Le) 


3 पश्चत्रिशः पटलैः ३०७ 


à [चतु्भुजकालारिरूपम्‌ '] 

सव्यपादं स्थितं पीठे नत्तस्य 'स्थितपादवत_ ॥ २००॥ 

उद्धतं वामपादं तु Shad तलमुद्धतम्‌ | 'तदङ्गष्ठं स्पृशेदीषत्कालस्य हदयं विदुः ॥ २०१॥ 

š een जिनेत्रं च जरामङुटमण्डितम्‌ । युगं वा मूतिहस्तं 'वाष्येवमेव प्रकल्पयेत_ ॥ २०२॥ 
त्रिशूलं दक्षिणे ‘qa 'कर्णान्तं 'तत्समुद्धरेत_। परशुं परहस्ते तु 'सूचि वामे तु योजयेत. ॥ २०३॥ 
वामपाश्‍वें5परं हस्त" कतंव्यं ''हरपल्लबम्‌ । ' सूच्यत्रातपूवसतरान्तं चतुद शाङ्गुलं Waa! २०४ ॥ 
“कणंमूलधृते हस्ते मणिवन्धान्तर तथा । “हिक्कासत्रात्तु मुष्टिस्थ''परशोद्व्न्तरं मुखम्‌ ॥ २०५॥ 
''हुरपल्लवहस्ते त्वनामिकोष्णीषमन्विता | ''कर्णान्तमणिबन्धान्तं शूलहस्तसमान्तरम्‌ ॥ २०६ ॥ 

E © cf dmionaikniyapd 80; 5:12: 


देवस्य दक्षिणं पादं पञ्मपीठोपरि स्थितम्‌ । प्रथमचत्तमूतेस्तु दक्षिणस्थितपादवत्‌ ॥ 
वामपादं तथोद्धुत्य कुच्चितं तलसुद्धतम्‌ | ARIETE कालस्य हृदये न्यसेत्‌ ॥ 


REA त्रिणेत्रं च जटामकुटमण्डितम्‌ | चुर्हस्तसमायुत्तमष्टदस्तमथापि वा ॥ 

दक्षिणे पुर्वेहस्ते तु शूलं कर्भान्‍्तमुद्धुतम्‌ । दक्षिणे परहस्ते तु परशुं वरदं ठु वा ॥ 

वामे gat नाभिसीमान्तं सूच्यधोसुखम्‌ । सूच्यम्रात्यूबसूत्रान्त॑ कला HAE तु वा ॥ 

कर्णाच्छेलधरे हस्ते मणिबन्धान्तरं तथा । वामे ठु परहस्तं तु विस्मयं परिकल्पयेत ॥ 
| हिक्कासूत्रसमं टङ्ककरं een सुखम । उष्णीषान्त॑ समुद्धत्य विस्मयेऽनाभिकाग्र मम ॥ 
E कर्णान्तमणिबन्धान्तं शूलहस्तसमान्तरम्‌ | चतुढ॑स्तं समाख्यातम्‌?? 
। voir aussi Ajitagama, 36, 258-259. 
2  : स्थिति pour स्थित 
3 4: तदङ्गष्ठसमं स्परशेदीषत्कालस्य ; 8 : तदङ्ष्ठसमं स्पर्ष कालस्य ; © : तदङ्गष्ठे समं दीर्घकालस्य ; G : तद- 


| AA स्वृशेत्कालस्य 

* A: सदंष्टा श्रान्तिनेत्रं च ; B : सदष्टा श्रान्तनेत्रं च ° 4 : वा एवमेव ; Cia एवमेवं 
° & : पर्व pour qi ; 8 : पर्वे ; € : पुण्यं ; G : पूर्व १ 3 : कर्णान्ते ; G : कण्ठान्तं 
* 8 : तत्समुत्सरेत्‌ ° A: सूचिर्वामिन योग्यकम्‌ ; B : सूचि वामेन योस्यकम्‌,; C, G : शुचिर्वामेन योगतम्‌ 
1° Le mot हस्त se trouve ici au neutre au lieu du masculin 

ya A : दलपल्लवम्‌ ; voir patala 32 $loka 13a 1? C AA pour सूच्यम्रात्‌ 


| 13 3 : कर्णमूले धृते ; C, 6 : कण्ठमूलं घृते 

j 14 A : हिक्कामन्दाभमुश्स्थि ; 8 : हिक्कामन्दामिमुष्टित्त ; 0 : हिक्कानदाङ्गदयषटिस्थ | 

| 15 C: परशुवज़कम °  : हलपल्लवहस्ते तु : छ : फलपल्लवहस्तेषु ; G : फलं पल्लवहस्ते तु 
! 17 G ; कण्ठान्त pour णन्तं 


EC शैरबागर्मः 


[अष्टभुजकालारिरूपम. 1 
अन्यदष्टभुज' वक्ष्ये शूलं परशुवञ्जकम्‌ । खडगं दक्षिणहस्ते तु चिस्मयं खेटपाशकम, ॥ २०७॥ 
सूचिर्वामकरेपक्त 'बिद्रमाभासरौद्रकम. | अधस्ताच्छयितः कालः पादौ हस्ती द्विनेत्रयुक, ॥ २०८ | 
‘ais दाशपाणिं च करण्डमकुटान्बितम. । अखग्धाराश्व *निष्क्रान्ता महाभीतिसमन्वितम, २०९ 
शाययेदूध्वेबक्त्रं तु /सपाशं asa” । "कालारिमूर्तिराख्याता कल्याणमथ बक्ष्यते ॥२१०॥ 
[कल्याणमूर्तिः] 
ललाटमध्यमादामे तन्नेत्रस्याबसानके | बामनासापुटान्ते च डिक्कामध्ये तु ua ॥ २११ ॥ 


eS 


1 cf. Amsumatkasyapa 80, 12-16: 
८४ अष्टहस्तमथ शरण ॥ 

शूलं च परशु बजरं खङ्गं दक्षिणहस्तके | विस्मयं खेटकं पाशं सूचिहस्तं च वामके ॥ 
विद्रुमस्य निभाकारं सर्वाभरणभूषितम्‌ | कालहा मूर्तिराख्याता अधस्तात्काल उच्यते ॥ 
द्विभुजं च द्विपादं च gä पाशपाणिनम्‌ । करण्डमकुटोपेतमखयधारासुनिर्गमम्‌ ॥ 
महाभयसमायुक्तं सपाशह्ृदयान्जलिम्‌ | विकीर्णपार्द मां दृष्टा शाययेदूरप्वबकत्रकम |! 
कालहा मूर्तिराख्याता ” 

१ A: अशभुज pour aeg ° A: सक्त pour षू्तं ; 0: युक्तं * 8 : विद्रमासनरौद्रकम, 

* G: yh pour युक्‌ s ॥ : संदष्ट pour we २१0: करण्डं कुककुठान्वितम्‌ 

» 6 : निष्क्ामत्‌ pour निष्क्रान्ता ? ^, B : सपाद ‘pour anai 

1० ७ : हृदयान्जलिः pour ृदयेऽन्जलिः u À : कालहा pour कालारि 

12 cf. Amsumatkäsyapa 71, 1-19: 
अथ ARAS लक्षणं वक्ष्यते$धुना | ललाटमन्यमाद्वामे बामनेत्रावसानके U 
बामनासापुटान्ते च दिक्कामध्ये तु लम्बयेत्‌ । दक्षिणे नाभिमथ्यात्तु वेदवहयङ्गलं तु वा ॥ 
नीत्वा हिककाहििंगुल्फल्य मध्ये qà प्रलम्बयेत्‌ | अन्तरं maga a समभङ्गं यथा तया ॥ 
सुस्थितं वामपादं तु दक्षिणं कुथित भवेत्‌ । दक्षिणे qii तु गौरीदक्षिणहस्तधुत्‌॥ 
वरदं वामहस्तं ठु TERA TT: | दक्षिणे परशु वामे परे कृष्णमुगी धरम्‌ N 
जटामकुटसंयुक्त सर्वाभरणभूषितम्‌, । देवं प्रवालवर्णाभं देवेशस्य विशेषतः ॥ 
सस्यश्यामनिभा देवी प्राग्वन्मानादिसंयुता | उत्पलं बामहस्तेन धृतं दक्षिणहस्तकम्‌ ॥ 
aaa संग्राह्य लज्जया लम्बनान्विता । पावेत्यानुगता श्रीर्भूः सर्वाभरणभूषिता ॥ 
दस्ताभ्यां dea ME RE दविज । देवाग्रे कारयेत्कुण्डे होमकर्म प्रजापतिः U 
qa स्तनसीमान्त॑ प्रजेशस्योदयं बुध: | चतुभुज agia सर्वाभरणभूषितम्‌ ॥ 
कुण्डिकां साक्षमालां च वामेऽवामे rar । खळलुवौ पूर्वहत्ते तु घरेद्रामेतरे क्रमात्‌ ॥ 
उत्तराभिमुखासीन पद्मपीठे प्रजापति प्रागग्री देवीदेवेशौ देवी देवस्य दक्षिणे n 


| 
| 


DET 


ry 


ALARI 


ASTABHUSA - K 


i 
ROS) 


d 


Kau 


= क्रियापादै gala: ver: १७९ 
e 'च नामिमध्ये तु सत्रान्तं गुणमात्रकम. | स्थिताड्रियुल्फम्रध्ये” तु users 'प्रसारयेत ॥२१२॥ 
gral च तथांशं च aang 'यथा कुरु कुञ्चित दक्षिण पादं वामपादं तु "स्थितम्‌ ॥ २१६ ॥ 
'सब्यपूर्वकरेणेव aT: सव्यकरं ग्रहेत । वरदं वामहस्तं तु 'परददस्तद्वयोरपि ॥ age ॥ 
परशुं सब्यहस्ते तु an वामे तु 'संघरेत्‌ | जटामकुटसंयुक्त दिव्याभरणभूषितम्‌ ॥ २१४॥ 
दिव्यचख्रलकृत्य ''प्रवालसदशप्रभम्‌ | श्यामवर्णनिभां गौरीं दुकूलबसनान्धिताम, ॥ २१६ ॥ 
उत्पलं वामहस्ते तु '' मकुटं केशबन्धितम, । सुस्थितं वामपादं ara कुञ्चितान्वितम्‌ ॥ २१७॥ 
इषल्लम्बितवक्त्राढधां ' दक्षिणे तु व्यवस्थिताम्‌ । ''तस्याश्चेबापरे RA da "कारयेत्‌ ॥ 


लयोहंस्तोभयाभ्यां तु 'गौर्यास्त्वपरं संस्पृशेत्‌ | देवस्याग्रे a EU तु geara भजापतिः॥ २१९ ॥ 
द्ोमस्योत्तरदेशे तु 'हरिवेधंनि*'संयुतः | देवस्य वरदे हस्ते “गौरी ददेत्तदम्बुना ॥ २२० ॥ 
शक्रादिसवंदेवाश्च” शक्तियुक्ता aat: स्थिताः" | 


दक्षिणाभिमुखो विष्णुहमस्योत्तरदिक्स्यितः । शम्भोर्नास्मिग्रसीमान्तं श्रेष्ठं हीनं त्तनान्तकम्‌ ॥ 
तयोर्मध्येऽष्भागेन नवधा केशवोदयम्‌। श्यामवर्ण: समाभङ्गः ETH परे करे ॥ 
हिरण्यकरकेणाप; पूवेहस्तद्र्‍योरपि । संग्राह्य वरदे हस्ते TENTE ॥ 
अनादिगोश्रसंभूतः स शिवः परमेश्वरः । आदिगोत्रासुमां गौरां तयैवास्मै ददाम्यहम्‌ ॥ 
इत्युक्त्वा वरदे हस्ते carre हरिः । अष्टलोकेशविद्येशाः सिद्धयक्षगणादयः ॥ 
ऋषयश्चैव गन्धर्वा मातरश्चान्यदेबताः | ततच्छक्तिसमोपेता हृदयान्जलिसं युताः ॥ 
संश्रान्तमनसोपेता; संवीक्ष्य परितः स्थिताः । एवं कल्याणमूर्तिस्तु ... ...... ॥ 


voir aussi Ajitagama, 36, 260-267. 


1 A :8 pour 4 2 A मध्यं pour मध्ये 2 €, GyR pour y 

4 B: तथेशश्व 5 A : तथा pour यथा ° C, G : संस्थितम 

7 A : सव्ये पूर्वे pour qarga ३ A ! त्रिपा pour पर ë 

° 4; संस्मरेत्‌ 1० & प्रवालसहृशं विभुम्‌ 11 C : सुकुटं 19 & : संस्थितं ; C : स्मितत 
13 4 ; तु इतरं pour aiai 14 A, B : aaleat pour gef 1° & : तस्यां चे परे 

1० & : श्रीभूमि चेव ; 8 : ख्रोभूमिश्चैव ; G : श्रीभूमिशचैव 77 €: तारयेत्‌ 

1० ॥ : गौर्या स्वपरसंस्पृशौ ; B : गौर्या ae; C : भार्या प्वपरसंस्थृशौ . 1° 4; तु pour च 

20 À ; हरिवंधनसंधृतः 


22 La forme grammaticale correcte est वर्धनी ; mais le mètre ne serait pas respecté, 
22 ॥ : गौरीदत्त pour गौरीं ददेत्‌ 

23 A ; सर्वदेवश्व pour adi ; B ; सर्वे देवाश्च ; G ; दिव्येदेवांच 

** Il semble qu'il y ait. lá une lacune; voir page 75 note 9 . >; trame 


= Am: 


[नत्तरूपम्‌; ax भुजज्ञत्रासनत्तम_ | , 
भुजज्ञत्रासमुदण्डमत्युदण्ड त्रिधा भवेत. ॥ २२१ । 
sad चतुर्भजं शान्तं द्विपादं 'च ‘जटाधरम्‌ । "सुस्थितं दक्षिणं पादमपस्मारोपरि स्थितम्‌॥२२२ 
तस्य जान्वन्तमुद्धत्य' वामपादं 'तिरस्तलम्‌ | पताका दक्षिणे हस्ते 'वाम हस्तं तु afian, ॥२२३॥ 
“प्रकोष्ठे तु 'पताकायां सपत्रं पन्नगं न्यसेत. | डमरु सव्यहस्ते तु वामहस्ते SEA, N २२४॥ 
"ora दक्षिणे सूचि हिक्कान्ताझिकराभ्रकम्‌ ** । हिक्कान्तं स्यात्पताकाग्रं नाभ्यन्तं जानुरुद्धृतः ॥ 
तज्जानुपरिवत्तस्य'” मणिबन्धान्तरं “Ag: | ''तज्जङ्कादक्षिणे हस्ते 'मध्याग्रान्तं सुखं भवेत्‌ ॥ २२६॥ 


1 cf. Kämikägama 11 45, 1=13a 
उत्तमृतिप्रतिष्ठां तु वक्ष्ये तल्लक्षणान्तिताम्‌ । चतुर्भुज्िगेत्रश्व संविकरीर्णजटायुत: ॥ 
जटोमकुटसंयुक्तो वक्रनागफणात्ृतः । पृष्ठगाः पाशवंगास्ताः स्युः पश्चाग्रेकैकइद्धित: ॥ 
Freeman: स्युजंटास्ता: सान्तरालका: | धुत्तरारखवार्कादिषुष्पवुक्ता: सपिङ्गलाः ॥ 
कृतान्जलिपुरोपेतजाह्वव्या दक्षिणस्थया | बालचन्दरण संयुक्तो वामपाश्ब॑स्थितेन च ॥ 
युक्तो वकुलमालाभिधुक्तादामोरगादिभिः | व्याघ्राजिनाम्बरो दीप्तः सर्वाभरणभूषितः ।। 
बामदोर्मूलमालम्तिदवपिचर्माम्बरान्वितः | दिव्याम्बरान्वितो वापि रृगाजिनयुतो5पि वा ॥ 
करस्थत्रह्मक्रपालेन नानापुष्पैरलंक्रतः | धृतवाराहदन्ताम्रः शार्दूलनखकच्छपः ॥ 
Ma प्रोतमालया हृदि भूषितः । स्थितो दक्षिणपादेन वामेनोपरिवर्तिना ॥ 
saadan: सुप्रसारिततत्कर: | अम्बिकामुखबिम्बाब्जभ्रमरीकृतलोचन: ॥ 
आबद्धकििणीयुक्तत्तडन्नूपुरशोभित: | वामद्क्षिणकर्णाढयपत्रिकानक्रकुण्डल: ॥ 
दक्षाभयक्रस्थेन भुजङ्गेनोत्फणेन च । वामापरकरस्थेन वहिना दक्षकेन तु ॥ 
डिण्डिमेन-समावुक्त उपवीतेन संयुतः । गोक्षीरधवलप्रब्य आदित्याङ्गलभङ्गयुक् ॥ 
नानासर्पसमायुक्तस्त्वपस्मारोपरि स्थित: | 
>. voir aussi Ajitagama 36, 228b-233 
2 A : त्रियक्षं pour त्यक्षं > A :8 pour + * & : जठाधजु:; C : जटातनम्‌ ; G ; जेटाननम्‌ 
5 4 : संस्यितं ९ B; SA pour उद्धुत्य 7 & : भ्यकरतलम ; 8: त्रिकराङ्गलम्‌ ° 4 : दक्षिणं हस्तं = 
? Lems. B omet la portion entre le premier päda du sloka 2230 et le second päda du 
Sloka 2246 et lit: पताका दक्षिणे हस्ते वामहस्तेनिमुडधरेत 
1° Bomet le floka 224 २1 © : पदार्कायाँ 12 A: डमरुक pour डमरं 
13.4 :कर्णादं ; C : mated ; 6: ward 
14 A : करागहम pour कराग्रकम ; C : कशागहम ; G : कशाग्रहम 
15 A : परिवर्तस्य pour परिबृत्तत्य ४७ C, G : AJA pour ag: ‘ 
ira ; तज्जज्ञाधक्षिणे ; C, 5: तज्जब्वाद्वतिसे 1७ B: सध्याकान्स 


E qafi: de: 


‘adag 'तु धुत्तरं नाग*स्फीतशिरस्तथा | बकपक्षसमायुक्त भाजुपुष्पयुत शिर; ॥ २२७॥ 
taa जटाभारा जटाप्रे sat qta १ "दक्षिणे तां विना वापि शिरश्वक्रसमन्वितः ॥ ९२८ ॥ , | 


कुण्डलं दक्षिणे कणे पत्रं व चामकर्णके । दक्षिण 'कणेपुष्पं वाप्युभयोरपि चेच वा ॥ २२९ ॥ 
ब्याघचर्मोत्तरीयं च कृष्ण'चर्माम्बरेयंतम्‌ । प्रभामण्डलसंयुक्तमपस्मारोपरि स्थितम्‌ ॥ २३० II 


['नतमानं सूत्रपातश्च] 
घमंरुद्राकमात्रं चा नतमानं विधीयते । प्रभामण्डलमध्यात्त ललाटोष्णीषमध्यमात. Ó RAR ॥ 
नीत्वा तु दक्षिणे aaa" नेत्रान्तमाश्चितम.।सभ्यनासापुटान्ते च ` हिक्कायां” नाभिमध्यमे २३२ 
4. = 16, 
'वामोवेभ्यन्तरे “ari सव्याद्विगुल्फमध्यमे । लम्बितं पूर्वसूत्रं ` स्याल्ललारस्तूत्र HATA ॥२३३ 
*प्गुल्फसूत्रान्तरं चेच 7 "मात्रमिति स्मृतम्‌ । हिक्कामध्यात्त ° स॒त्रान्तबखुमात्रमुदाहतम pre 


1 p: च pour तु 2B: शीत pour स्फीत ; G : बीत > G: धृतं pour युतं 
+ A, G : तनवस्तु जटाभारं जटाग्रे ©; तनवस्तत्तटाभारजटाप्र 
5 Pour la définition de la जाहवी voir Kamikagama 11 46, 45-47a: 
देवस्य वक्त्रमानेन जाइव्यायाम उच्यते 1 द्विभुजा च त्रिणेत्रा च करण्डमकुटान्विता ॥ 
सर्वाभरणसंयुक्ता कृतान्जलिपुटान्विता । ऊध्वेभागादधोभागं तोयाकारेण कारयेत्‌ ॥ 
गङ्कादेव्यानया देव: संयुक्तो वा विवर्जित; । 
° A : दक्षिणे तां पिना वाचि; B ; दक्षिणे तापिनो वापि 7 B, G : पुष्पमालां pour कर्णु 
° C: वर्ण pour चर्म 
> cf, Amsumatkasyapa 68, 4b-8a: 
प्रागुक्तविधिना ग्राह्य बिम्बमानं द्विजात्तम | उत्तमदशतालेन सर्वाङ्गं परिकल्पयेत्‌ ॥ 
आनुस्द्रदशांशेन तुङ्गे उत्तानत॑ भवेत । उष्णीषमध्यमात्सव्ये ललाटान्मध्यदक्षिणे ॥ 
नीत्वा शिवाज्ञ ल॑ सव्ये नेत्रान्ते च पुटान्तके | हनोः सव्ये तु हिक्कायां मध्ये नाभेश्च मध्यमेः॥ 
वामोर्वाभ्यन्तरे चैव Rag गुल्फमध्यमे । प्रभामण्डलमध्यातु पूवसूत्रं प्रलम्बयेत्‌ ॥ 
10 A, B, C : मात्रां pour मात्र 11 A : पुटं ga pour पुटान्ते च 13 A : हिक्क्राया pour हिक्कायां 
13 B, C, G : वामोर्वाभ्यन्तरे 14 €: लङ्घथ; G : लम्ब्य 
16 A AA pour सव्याङ्कि ; 8 : HAE 16 8 : स्याल्ललाटे सूत्रयेऽन्तरम्‌ 
‘7 cf, Amsumatkasyapa 68, 89-10 
ललाटात्सूनननीत्र तु युगांशं वाधहीनकम | शुल्फातसूत्रान्तरं चेव तद्वदेव विषायते ॥ 
दिक्कामध्यात्त Gard साधं सप्ताष्ट वाङ्गलम्‌ । मकुटे बकपक्षाम्रात्साधरष्िंशं तथेब च ॥ 
ऊध्वंकुक्षि स्परशेत्पूर्वसूत्र एवं प्रकल्पयेत्‌ | i 
15 A: सूत्र pour मात्र 19 C : मध्यं छु pour asam २० C; G : Garrat pour gar 


सैरबागमः 


re aqu" मूरतिरङ्गलमिष्यते । 'स्पृष्टोध्वंकुक्षिमालस्यं “asar शेषान्तरं बिदुः u २३५॥ ` 
aaa Rane 'ससप्ततत्कराग्रजम्‌ | तस्मादपरबाहम्र बेद्मात्रमुदाहतम ú २३६ ॥ 
'तस्मादनलदस्ताभ '"चत्वारिंशतिमात्रकम | तत्सूत्रात्सब्यवाहग्रं विशत्यङ्गलमिष्यते Ó २३७ ॥ 
UTENTESHER हस्ते मणिबन्धस्य ' वाहाके | त्रिंशत्यकुलमाख्यातं चत्वारिंशति वाङ्गलम्‌ ॥२३८॥ 


*भहक्‍्कान्तमणिबन्धोध्व खूच्यप्रात्कणंसीम तु । '“सूच्यश्रात्कणंबाह्यान्तं चत्वारिंशतिमात्रकम्‌ ॥२३९ 
सपश्चचत्वारिंशद्वा '*पश्नाशद्वान्तराकलम्‌ । ''पताका''तलमध्यात्त खूत्रमकद्याङ्गलम ” ॥२४०॥ 


["तन्मध्यमाङ्गलापनं तु हिक्ककास्‌त्रसमोद्धतम्‌ |] age pii सूत्राच्चत्वारिंशतिमात्रकम्‌ ॥२४१ | 


YA İF १ 4: अप्र 9०0 अग्रे; 0, 6: अग्रं ° A pour wee 
* A; युक्ता pour युक्त्या 
° cf. Amsumatkäsyapa 68, 11-12, 16b-19 et 23: 
तत्सुत्राह्लेलबाहग्रमर्धाधिककलाज्ञ लम्‌ | तस्मादपरबाहुम्रं युगाङ्ग लमुदाह्तम्‌ ॥ 
तस्मादमिकराग्रान्त॑ ame तु वा । चत्वारिंशतिमात्रं वा? 
दक्षिणे पूर्वसूश्वात्तु aed विंशदष्गलम | तस्माइमरुके हस्ते मणिबन्धस्य बाह्यकम U 
अष्टविंशतिमात्रं वा त्रिंशदङ्गलमेव वा । चत्वारिंशतिमात्रं वा वामे संख्या: क्रमान्नयेत ॥ 
तद्धस्ते मणिबन्धोध्ब॑ हिक्कासूत्रसमं भवेत्‌ । डमरुके मध्यपीठस्य सूचि कर्णान्तमुद्धूतम ॥ 
adas तु सूचिः त्यात्तर्जनी ऋजुका भवेत्‌ । सूच्यग्रात्कणेसीमान्तं चत्वारिंशतिमात्रकम्‌ ॥ 
सपश्चचत्वारिंशच्च पश्चाशन्मात्रकं तु वा | 
° B : ga T 4 : सप्तद्शकराप्रजम्‌ * À : तस्मादापर pour तस्मादषर 
* Les manuscrits C et G omettent les sloka 237 et 238a 
1° La forme grammaticale correcte est चत्वारिंशद्‌ 
n p तस्माइमरुघं हस्ते ` 19 A : बाह्यकम्‌ 
15 8 : हिक्कान्तमणिबन्धार्घं ; € : हिक्काम्तं मणिबन्धोच्चं 1१ € : gent कर्णसीमकम्‌ 
ste : मध्याग्रात_ pour Ra Leu TRAIT TA 
Mr cf. Amsumatkäsyapa 68, 24b-26a: 
दक्षिणे पूवहस्तं तु अभयं परिकल्पयेत्‌ । प्राकसूत्रादभये हस्ते मध्यं RE ॥ 
तन्मध्यमाह्लुलामं तु हिक्कासूत्रसमोद्धुतम्‌ । सूत्रात्कोर्परनीत्रं च चत्वारिंशतिमात्रकम_॥ 
ts B : पताकि pour पताका ; C : पदाक 
११ Après 240b les mss A, B et C ajoutent les demi-s/oka 243b et 244a 


१० Les Mss A, B et C omettent le demi-sloka 2418 
t ATTRA: कोपर pour तदस्ते कूरं 


= तत्र भान्बङ्गलमिति eran? | सूत्रान्मध्योदरे? वामे ata’ amga भवेत्‌ ॥२४२॥। 


क्रियांपादे पञ्चत्रिंशः पटलः UY 


बामस्फिकपिण्डनीव तु सूतराङव द्वाद्शाहलम । सत्रात्कुश्चितजानोस्तु area तु दशाहुलम REA 
स्थिताङ्गिजानोर्वामाङ्गिजानुनीवं कलाङ्गलम्‌ । “स्थिताड्रेबामपाष्ण्य॑न्त वेद इद्राङ्गलं भवेत ॥ २४४॥ ˆ 
*स्थितजान्‌द्धतपाष्णेः पश्चविंशतिमात्रकम्‌। 'कूपराडडोलहस्तस्य नाभिरेका द शाङ्गलम_॥ २४५॥ 
ager मणिबन्धात्त वामजान्वन्तरं रुरो" | वखुनन्रुदशांरां वा जङ्ामध्याग्रकान्तकम ॥ २४६ ॥ 
नवघर्माङ्ग्लं वापि रुदराङ्गलमथापि वा डोला इभयहस्तान्तं दशनन्दाङ्गलं तु घा ॥२४७॥ Er 
तत्रानुक्तानि नीवाणि यथासौन्दयंमाचरेत्‌। वामे गौरीसमायुक्तं '"चमंमुण्डासमायुतम्‌ '॥ २४८॥ 


1 cf. Amsumatkäsyapa 68, 28-39 
सूत्रात्कक्षान्तरं सव्यपार्श्वे द्वादशमात्रकम_ । सूत्रान्मध्योदर वामे नवाङ्ग लमुदाहृतम ॥ 
वामस्फिक्पिण्डनीत्र तु सूत्रादशदशाजुलम्‌ | सूत्रात्कुश्चितजानोस्तु gaat तु द्शाङ्गलम्‌_ 
नवाङ्गलं चाष्टमात्रं च A यथाक्रमम्‌ । भानुसुद्रदशाङ्गल्यं नतमानेन कल्प्येत ॥ 
स्थिताङ्किजानोर्वामाङ्किजानुनीव्रं कलाङ्गलम । त्रिपश्वमनुमात्रं वा जान्वोरन्तरमान्तरम ॥ 
RaR नलकामध्याद्वामपाष्ण्यन्तरं बुधः | सवेदचत्वारिंशच्च axa तु विधौयते ॥ 
ससप्तषट्चत्वारिंशदङ्गलं वाथ तद्भवेत्‌ | स्थितजानदुतपार्ष््योतुर्विशतिमात्रकम्‌ ॥ 
त्रयद्निशतिमात्र॑ वा जानो: पा्षण्यन्तरं द्विधा । उद्धुताह्वि cared च. स्थितजानूर्ध्वतः समम्‌ ॥ 


TEMS am नाभिसून्नसमं भवेत्‌ । कोर्पराशेलहस्तस्य नाभिसूत्राइशाइलम ॥ 
एकादशाङ्गुलं वाथ कल्पयेत्कोर्परान्तकम्‌ | तद्धस्ते मणिबन्धात्त वामजानोस्तु दृधन्तरम ॥ 


दशाङ्खलं वाथ कत॑व्य॑ नवाङ्गलमथापि वा । डोलहस्ते तु मध्यस्थादङ्ग लाग्रादविशेषत: ॥ 
वामपादे तु जज्घान्तमन्तरं धर्ममात्रकम्‌ । नवाङ्गलान्तरं वापि सदरा्गलमथापि वा । 
डोलहस्ताभयान्तं तु दवयन्तरं तु दशाङ्ग लम्‌। अन्यान्यक्तानि नीत्राणि यथासौ्दर्यमाचरेत ॥ 
? Le ms, C omet les sloka 242 et 243 
3 4: उदरं pour उदरे ; G ; अन्तरं * A: जान्वोस्तु pour जानोस्तु 
® B omet le demi-sloka 244b 
° B ; स्थितजानृध्वपाष्ण्यन्त; © : स्थितवामोद्धुतं पार्ष्णे: ; G : स्थितं जान्वोद्धतं पारष्णे 
7 A ; कोपर pour कूपर + 
* ^: रोः pour स्रो ° ©, 6: अत्र Pour तत्र १० À eififie pour चर्ममुण्डा ; 81 चर्ममुण्डी 
C : वर्ममुण्डि 
33 cf, Kamikagama II 46, 49b-50: 
: “ पार्श्वगा देवीं कल्पयेत्तद्रिधानत: ॥ 
TARARE वाथ भद्रकालीमथापि वा । भुजन्ञत्रास erreur”? 
15 


११४ सैरवांगमः 


[डइण्डनन्तम्‌ '] 
भुजङ्गत्रासमाख्यातमुहदण्डमधुनोच्यते | त्रियक्षं चाष्टदइस्तं च हिपादं क्षीरसक्षिभम्‌ २४९ ॥ 
जटामकुटसंयुक्त 'नागोन्द्रकं च FIA! नानावर्णाम्बरेयुक्त सर्वाभरणसंयुतम्‌॥ २५० ॥ 
*सवक्रं दक्षिणं पादमपस्मारोपरि स्थितम. उद्धुतं वामपादं *चाप्युष्णीपोर्ध्वाकमात्रकम.॥ २५१॥ 
अभयं शूलपाशं च डमरुं दक्षिणे करे । 'घण्टां चेव कपालं च 'डोलं चंबाझ्िपात्रकम.॥ RAR ॥ 
भङ्गष्ठमुद्धताङ्कस्तु कर्णाद्भाजुद्वयाङ्कलम्‌। जङ्घामध्यात्त `'बाहन्तर्भान्वङ्गलसुदाहृतम. ॥२५३ ॥ 
Mag डोलाबाइश्न द्वादशाङ्गलमि प्यते | लम्बान्तराश्रसत्रस्य ''पाश्वादिवं विधीयते ॥ २४४ ॥ 


बामे गौरीसमायुक्तमुभयोईस्तयोरपि । स्कन्दं धृत्वा तु 'लञ्जाढधामीषदे लम्बिताननाम्‌ | RW. 


1 cf, Amsumatkasyapa 68, 78-81: 
उष्णीषोधेऽकमा्रन्तं सव्यपाद्‌ समुद्धरेत । सवर्र वामपादं ठु अपस्मारोपरि स्थितम्‌॥ 


जष्टक्रसमायुक्तमेतत्पश्चकसुच्यते | अभयं शूलपाशं च ER दक्षिणे करे ॥ 
कपालमभिपात्रं च घण्टां इस्तिकरोपमम्‌ | गजहस्तोपमं हसतं प्रसाये दक्षिणाचुगम्‌ | 


Tamm Aq प्रसारयेत्‌ | fad पश्वमनुततस्य एवमेवेति विद्यते u 
f. Sritattvanidhi (6d. Bombay) pp. 66-67: 
अथ संहारताण्डवध्यानमू — 
Brita चाष्टहस्तं च खुविकीर्णजटान्वितम्‌ gR वामपादं तमपस्मारोपरि स्थितम्‌ ॥ 
s< दक्षिणं पाद व्याघचर्मोत्तरीयकम्‌ । अभयं शूलपाञ्चौ च डमर॑ दक्षिणे करे ॥ 
कपालं चाभिपात्रं च दधं[दधद्‌?] विस्मयइस्तकम्‌ । गजहस्तोपमं वामे चतुर्दोभिः समन्वितम u 
गजइस्तोपमं सव्यमपसव्यानुग तथा । नन्दीशं सव्यभागे g वामे गौरीसमन्वितम्‌ ॥ 
सप्तमं उत्तमाख्यात॑ जगदुद्धिकरं भवेत्‌ ॥ शिष्टं प्रथमच्त्तवतू ॥ गौरवर्ण: ॥ 
voir aussi Ajitagama 36, 236-237. 
» mega; छ : नागेन्द्रकंधरूपकम्‌ ; € : नागे चाकं च घुतुरम्‌ ; G ¦ चागोर्वाकं च धुर्धुरम्‌ 
3 A: स्वकन्दं pour ath; C, G ¦ सचक्रं + A : तु उष्णीष pour चाप्युष्णीष 
५ & : अभयं शूलकपालं च ; 0, G : अभयाडुशपाशं च ° B; खण्डां 7 A: डोलां 
* 5! कण्ठो pour कर्णाद्‌ १ €; जङ्घामध्यं तु ; 6 ; जङ्घामध्ये तु 40० 8 : जान्वन्तं pour बाहन्तर्‌ 
11  : जान्वोस्तु 39 À : पार्श्वैदेव pour पाश्वदिवं ; B: पाश्चदिव ; C ¦ प्रागदेवं q ; G : श्थग्देवी 
23 A : लज्जास्याम्‌ pour लज्जाढ्याम_ 


és 


9-5 
Wi 
N 


= पञ्चत्रिंशः पटलः ११५ 
[अत्युददण्डनत्तम्‌ |] 
उदण्डमेचमाख्यातम, ; अत्युदषण्डमथोच्यते | 'स्वतः स्ववस्थितं चामपादमन्जे ऽन्यमूघ्वंगम्‌ ॥२५६॥ 
शद्वेरप्टकसमायुक्त जटामकुटमण्डितम्‌। डमरुकाभयघञ्र ° च शूलं पाशां तथैव च ॥ २५७॥ 


‘ag are च नागं च दक्षिणेऽष्टभुजे' भवेत । 'डोलं गजोपमं चाग्निं मिथुनं वलयं तथा ॥ २४८ ॥ 
aga च घण्टां च कपालं वामपाश्वंके । 'भायुक्त पूर्वसूत्रं तु वामपाशवे प्रसारयेत्‌ ॥ २४९ ॥ 
ae बेदांशतः Ga? प्रागिवेब प्रकल्पयेत्‌ | वामपाश्वे स्थितं स्कन्दं “aaa नतम "Ree 


1 cf. Amsumatkasyapa 68, 83-86a: 
दोभिंः षोडशाभिर्यक्त वामे गौरीसमायुतम्‌ । हत्ताभ्यामुद्धतं स्कन्दं स्तनं तस्य प्रसारितम्‌ ॥ 
अभयं शूलपाशं च खङ्गं डमरुक्त ध्वजम्‌ । वेतालै सूचिहस्तं च दक्षमष्टकरं भवेत्‌ ॥ 
अनलं गजहस्ताभं बेटकं विस्मयं तथा । घष्टां चैव कपालं च क्षुरिकां सूचिमेव च ॥ 
बामे त्वष्टभुजा ख्याताः शेषं पश्वमचत्तवतू । 
cf. Sritattvanidhi (60 Bombay) p.66: 
दोर्भिः षोडशभियुक्त am गौरीसमाश्रितम्‌ । ere दक्षिणपाशवें तु सव्यहस्ते धृताब्जलिम्‌ ॥ 
अभयं डमरं चैव ast शूलं च बिभ्रतम्‌ । पाशं टु तथा दण्डं नागं à दक्षिणे करे ॥ 
सब्यानुगं करं चैव वामे पूर्वकर॑ तथा | अनलं पुस्तकं चैव वरदं केतुखेठकम्‌ ॥ 
चण्डां चैन कपालं च बामपाशवेऽष्टभिः करे: । सवलक्षणसंयुक्त शेषं प्रथमचत्तवत्‌ ॥ 
षरं तण्डव प्रोक्तम्‌, ॥ गौरवर्ण: | 
cf. Silparatna 11 22, 53-57: 
Afi: gereigm [tente] वामे गौरीसमायुतम्‌ | स्कन्दो भयात्कराभ्यां ठु मातुः स्तनदवदोद्रात्‌ ॥ 
तिपीडय वा कराभ्यां ठु वामभागोद्धुताज्जलिम्‌ 1 एवं गौरी निरीक्ष्येशं भीत्यातिस्नेहविस्मयात्‌  ॥ 
अभयं डमर॑ चैव वज्रं शूलं तथैव च | पाशं ag तथा दण्डं नागं à दक्षिणे करे ।। 
सजानुगकरं डोलं वामं गजकरोपमम्‌ । अनलं मिथुनं चैव वलयं केतुमेव च ॥ 
चण्डां चैव कपालं च वामपाश्वेंड्शहस्तके | पादौ nee विधिवत्तद्विधीयते ॥ 
» € : सपादं सुस्थितं ; G : सपद सुस्थितं 3 B : अन्यमूर्धगम pour अन्यमू्ध्वंगम्‌ 
+ C, 6: भुजाष्टक pour fu ° CTA pour 4% = A 128 च went च 
7 & ; भुजं 0०१7 भुजे ° A: डोलागजोपपच्चाभिमियुनं ; ८1 डोलं गजेन पत्चार्मि १ & प्रागु्तपूर्वसूत्रं तु 
10 & : नीत्रे वेदांशम: सवें ; 8 : AA वेदांशभः सवे 
11 La forme grammaticale correcte ESCORT 
19 & ! सव्यहस्ताज्जननानता ; 8 : सव्यहस्तं ; C : संन्यहस्ता जनानता ; G : सव्यहस्ता जनानतम 


ate शैरचागमः 


करण्ड'मकुटोपेता सर्वाभरणभूषिता । गोरी aa g वामे तु ह्यन्यत्र चमंसुण्डिनी ॥ २६१ ॥ 

ad करोति स ह्येंबसृषयस्रयामराः स्थिताः । नत्तमेचं समाख्यातं भिक्षाटनमथ sam ॥ २६२ ॥ 
[भिक्षाटनलक्षणम्‌ °] 

पादयोः पादुकोपेत वामपादं तु खुस्थितम्‌ | गमनोत्खुकमन्यं तु हीपदुद्तपार्ष्णिकम्‌ ° ॥ २६३॥ 

र्खुविकीणंजदाभारं जटामण्डलमेव वा । कोपिनं वाथवानन्द्‌|नानानागैश्च भूषितम्‌ ॥ २६४॥ __ 

Meet ZART कृष्णसुगाढधं वेशमुद्रया | कपालं तु धरेद्धामे ''ब्ह्मणस्तूध्वंमूधेजम'॥ २६५ ya 

“gad दक्षिणे त्वन्ये ' वामे त्वन्यच्च पिज्छभूत्‌ । aerea वा atq वा हरिणीत्वचम्‌॥२६६ 

द्विभुज ata कतंब्यं बिना पिञ्छम्ृगाढधकम्‌। डमरुकं विना शूलं तत्करेणेब धारयेत्‌ ú २६७॥ 


'*शूलाश्रेण ated देत्येन्द्रस्य शिरो ऽथवा । पूर्वखूजप्रसारं'' तु कङ्कालस्यांग्रकस्य च ॥ २६८॥ 
एवं भिक्षाटनं प्रोक्तम्‌ ; कङ्कालमथ-चक्ष्यते | 


[कड्लालक्षणम' ] 
__ रक्तकञ्चकबडधाङ्गं जटामकुटमण्डितम्‌ ॥ २६९ ॥ 


1 C, G : 372 pour age 2 Cet G omeitent'le demi-sloka 2615 
3 & : गौरीमेवं तु ; 8: गौरीमेव तु * A: सच्चेवम्‌ pour संहयेवम 
° cf. Karatagamia 111,351-3563: 
त्रिणेत्रं चतुभुज qasd किञचित्स्मिताननम्‌ । animent पादे पादुकसंयुतम ॥ 
दक्षिणे तु कराग्रं तु हरिणास्यानुग भवेत्‌ । दक्षिणावरहृस्तत तु डमरुकयुत॑ भवेत ॥ 
वामे कपालहस्तं तु अपरं पिञ्छधारिणम 1 कुबितं दद्चिणं पादं वामपादं तु खुस्थितम u 
सभङ्गस्थानरकं कुयद्विमनोत्सुकरूपक्रम्‌ | कपालोपेतहृस्तस्य पृष्ठं नाभिसमं भवेत ॥ 
मणिबन्धाच्च नाभेस्तु द्वयन्तर॑ पोडशाहुलम । शेषं सर्वं बिशेधेण कङ्कालस्योक्तव द्भयेत ॥ 
एवं भिक्षाटनं Item” 
voit aussi Ajitägama 36, 219-223, 
° B: पाणिकम्‌ pour पा्णिकम्‌ 
"A: pour छु ° A कोपिणं वाथ नन्दै वा ° B: नांनांनांगंविभूषितम 
1० C í सर्वे pour सव्ये 31. 4 ; frum: pour agm: ; Bs fam 2 A ; डमरुक pour sat 
1% La forme grammaticale correcte est त्वस्यस्मिन 
14 4 | वामे त्वन्यःच. _, 15 A, B : नाह pour चागं 
16 4 1 शूलाग्रे वा pour शूलाग्रेण 77 € : प्रसाद्‌ pour प्रसार ; G : प्रवादं 
1° cf. Karapagama I 11,303-510a: 
“ कङ्कालं त्वघुना AT । 
चतुर्भुजे त्रिणेत्रं च कपदंमकुटान्वितम्‌ | पादे पादुकसं युक्तं AA गमनोत्सुकमू u 
सर्वाभरणसंदुक्त, यज्ञयुत्नोपशो भितम्‌ । zg gamadi ठु दक्षिणेन a कुण्डलम-॥ 


E Sp 


BHIKSATANA 


E पश्चजिशः पटलेः ११७ 
“ुत्तरपुष्पं नागं च वामे 'सव्येन्दुशेखरम_ | किंचित्महसितास्यं च 'गणेगेयसमन्वितम्‌ ॥ २७० ॥¬' 


कणंकुण्डलखंयुक्त वामे शङ्कदलं' तु वा” । वामे पूवंकरे* seat प्रहार दक्षिणे घरेत्‌ ॥ २७१॥ 
'दक्षिण 'परहस्तस्तु BA तु व्यापृतः। वासे परे तु “Res स्यात्सकलास्थि''समन्वितम्‌॥२७२ 


क्षौमवज्ञ धरं कुर्याददक्षिणे क्षरिकायुधम्‌ । sas वामहस्ते तु प्रहरं दक्षिणे करे ॥ 
कङ्कालदण्डमूले तु पिज्छद॒ण्डस्य मूलकम्‌ । वामे त्वपरहस्तेन dada छु कल्पयेत्‌ ॥ 
sa तु अंसकोपरि विन्यसेत्‌ । कृष्णामुखगतं हस्तं दक्षिणे परहस्तकम्‌॥ 
नानानागसमायुक्त किंचित््रहसिताननम्‌ । बलिपात्रधरं भूतदेवं वामे g कारयेत्‌ u 
भिक्षादानोन्सुखन्नीभिर्मोदविताभिः समाङुलम्‌ | नानाभूतसमायुक्त नानालीलासमन्वितम्‌ ॥ 
cf. AmSumatkasyapa 75,2b-6a: 
शुद्धशवेताभवर्णं च सर्वाभरणभूषितम्‌ | रल्लकन्चुकवदङ्गजटामकृटमण्डितम्‌ ॥ 
धूत्तरपुष्पं नागं च वामे सम्येन्दुशेखरम्‌ | हसितं वक्त्रं स धार्ये सुगेयगणसेवितम्‌ ॥ 
किचित्पकाशितान्तस्थद्‌शनं सुविलासितम्‌ । गेयरज्ञारसंयुक्तमास्यमेवं प्रकीर्तितम्‌ ॥ 
ant कुण्डलसंयुक्तौ वामे शाखा[सङ्क?]दलं तु वा पूरवहस्तदवयोर्वामे ढक्का सब्ये प्रहारकम्‌ ॥ 
cf. Silparatna II 22,116b-119: 
कङ्कालमूरतिनं वक्ष्ये पादयोः पाढुकान्वितम्‌ । सुस्थितं बामपादं ठु गमनापेक्षयापरम्‌ ॥ 
पादमीषत्समुदुत्य करोत्यधिकसुन्दरम्‌। शुद्धरवेतनिभं चारुसर्वाभरणभूषितम्‌ ॥ 
AAA जटामङुटमण्डितम्‌ | धूर्धरपुष्पं नागं च वामे दक्षेन्दुशेखरम्‌ ॥ 
किबित्पकाशितान्तः्थदशनांशुविराजितम्‌ । 
= Voir aussi Ajitägama 36, 224-228. 
1 4 : धुर्धूर pour gay 2 8 : सन्ये तु pour सव्येन्दु 
3 La meilleure lecture semble être गणरोयसमन्वितस्‌ ou गणैगे यै; समन्वितम्‌ 
* 8 : अलं 7०ण दल. s 6: सुचा 9०५ तुवा — s A : घरे pour करे 
! cf. Amsumatkäsyapa 75, 6b-10a: 
दक्षिणं हरिणीवकते व्याहित॑ (enad) सिंहकर्णवत्‌ । वामहस्ते तु पिञ्छं च कङ्कालास्थि च धारयेत्‌ ॥ 
तदस्थ्याकृति निर्मासं द्विपादद्विकरान्वितम्‌ । क्रष्णश्यामनिभाकारमपाने दण्डवेशनम्‌ u 
दण्डं कङ्कालपादौ दवौ रज्जुना बन्धयेद्रुधः । केतुकिङ्किणिनेत्राढयं निष्क्रान्तं रुचिरं [ef] तु arn 
एतत्कङ्कालनान्ना तु बामस्क्रन्धोपरि न्यसेत्‌ । अनेकभूतैर्जायाभि: सेवितं त्वाद्रान्वितः ॥ 
cf. Silparatna 11 22, 120-123a à 
दक्षिणं हरिणीवक्त्रे व्यापितं सिंहकणेवतू | वामहस्ते च दण्डं तु कङ्कालास्थि च धारयेत ॥ 
तंद्स्थ्याकृति Rali द्विपादं द्विकरान्त्रितम्‌ । कृष्णश्यामनिभाकारमपाने दण्डवेशनम n 
दण्डं कङ्कालपादौ द्वौ रज्जुना बन्थयेद्रुध: । केतुदण्डेन नेत्राभ्यां निष्क्रान्तं सधिरं तु वा ॥ 
एवं कङ्कालदण्डं तु वामस्कन्धोपरि न्यसेत्‌ । 
* & : परहस्तं तु ° & : सरो वक्त्रे तु व्यापितम्‌ '° G ङ्गं pour पिञ्छं 11.4 ::अहि pour अस्थि 


we ga aja, | 


११४ सैरवागमः 


म्तद्स्थ्याकृति निर्मासं द्विपादं द्विकरान्बितम, । कृष्णश्यामनिभाकारमवरे दण्डवेशनम्‌॥ २७३॥ 
‘qua 'कङ्कालपादौ द्वौ नागपाशेन बन्धयेत्‌ । नेत्राभ्यां किङ्किणीकेतु 'वाक्तान्तं त्वग्जधारया॥ २७४॥ | 
'कङ्गालमेतदस्थि स्यात्स्कन्धोपरि निधापयेत_ । 'विविधेभूतजायाभिः' सेवितं त्वति*कामतः ॥ ROM 
*बलिपात्रं aa" US पात्रे बलि दद्यर्जायास्तु ''नतवाससः॥ २७६ 
Veet वामपाश्चे तु नेत्रान्ते तत्पुटान्तके । अधरस्य तु ''हिक्काया मध्ये हृद्यमध्यमे ॥ २७७॥ 
नाभेस्तु दक्षिणे ' बेदमात्रं नीत्वा प्रसारयेत्‌ | वामपादे तु युल्फस्य मध्ये TA प्रलम्बयेत्‌ ॥ २७८ I 
amg समभज्ञ वाप्यतिभङ्गमथापि वा । ' व्याघ्रचर्माम्बरोपेतं दुकूलवसनान्वितम ॥ २७९ ॥ 


1 À ¦ तस्याकृति pour तदस्थ्याकृति ; G : तद्स्याङ्गति ; le mot आकृति se trouve ici au neutre au 
lieu du féminin. < À 

2 4; दण्ड pour दण्डे ; 3: दण्डं s 8: कराल pour कङ्काल 

* As कन्तान्ताद्वूमधारया $ B: कन्तान्ताद्वूगधारया ;} G6 : कान्‍्तान्तद्धुगधारया 

5 B ; कङ्कालमेकदा स्थित्या स्क्रन्दोपरि ° B: सविधैः pour विविधैः 

7 ॥ : जाथाति pour जायाभिः » 8 ; जायादि s A 1 अधि pour अति 


° cf. Amsumatkasyapa 75, 10b-12a: _ 
बलिपात्रधरं भूतं वामाग्रे गमनान्वितम्‌ । दर्व्या त्वन्नं तु तत्पात्रे निधाय कृतजायया ॥ 


किंचित्प्रकाशितं योनि संयुक्ता नम्ननाससः । संभ्रान्तमनसोपेता जाया; सवस्त्विनेकश: N 
cf. Silparatna 11 22, 123b-125a: 


बलिपात्रधृतं भूतं वामेऽय्रे गमनान्वितम्‌ । दक्षिणेऽन्न तु तत्याश्वे निधाय कृतजायया Il 
Graña योनि श॑युतानतवाससा । संभ्रान्तमनसोपेतं [ताट] जाया; सर्वास्त्वनेकश; ॥ 
10 ॥ ; बलिपात्रान्तरे भूतं ; B : षलिपात्रं RE 
11 A : वामे पार्श्वे गमनोसुकम ; 8; वामपाश्‍वें गमनोसुकम ; la meilleure lecture semble être गमनोत्सुकम 
29 6: सर्व pour gaa? 15 A ; नतवाससा 


at cf. Amsumatkasya, gar 75, 12b-14: 
3 Era 
ललाटवामपार्श्व तु तत्पुटान्तके । हन्वन्तस्य तु वामे तु हिक्क्रामध्ये हृदस्तथा ॥ 


नाभेः सन्ये युगाङ्गल्यं वामपादस्य गुल्फके | मध्ये तु ar हीनाधिकं विना ॥ 
आमन्गस्योक्तमागेण नतमान॑ प्रकल्पयेत्‌ | 

16 4 : हिक्कायां 16 À : देव pour वेद्‌ 

17 cf, Amsumatkäsyapa 75, 15-18a 
ados दुकूलवसनान्वितम । दक्षिणे कटिपाशवे तु क्षुरिकां चेव बन्धयेत्‌ ॥ 
क्षुरिका हेमसंकाामुपबन्धरसमन्विताम्‌ । उभयोः पार्श्वयो्हस्ते नानानागविभूषितम्‌ ॥ 
ऋषिभिदेंवगन्धर्वसिद्धविद्याधरादिभि: । हृदयाब्जलिसंयुक्त: संआन्तमनसान्वितै: ॥ 
संमानितं सदानन्दं सेवितं तैः सुपूजित्तम्‌ । 

cf. Silparatna 11 22, 125b-128: 

व्याप्नचर्भाम्बरोपेत॑ दुकूलवसनान्वितम्‌ | दक्षिणे कटिपाश्वे तु क्षुरिकां चैव बन्धयेत॥ 


क्षरिका हेमसंकाशा रूपबन्धसमन्विता । यक्षकिननरसिदधायैः सेवितं पूजितं qaa \ 
चामरैरकंचन्द्राभ्यां वीजित॑ रक्नभूषितेः | अण्डानां स्थितां y संवलोकोपकारकम्‌ ॥ 


— 
A 
x 
A 
g 
= 


= क्रियांपाँदै पश्चत्रिशः पटलः e 


नानानागसमोपेतं सर्वाभरणभूषितम्‌ | 'भिक्षाटनमिवायुक्त युक्त चान्यं प्रकल्पयेत्‌ ॥ २८० N 
एवं कड्डालमाख्यातमधंनारिद्यंथोच्यते । (4६ 
>” [अर्धनारीश्वरलक्षणम्‌'] 
j चतुर्वाहुद्विवाहुश्च 'द्विविधः स विधीयते ॥ २८१॥ 
asa: स्यात्सूत्रादयस्त एव हि । दक्षिणं aad पादं वामपादं तु कुश्चितस्‌ ॥ २८२॥ 
x गौरीरूपं तु वामे तु दक्षिणाधेश्वरात्मकस्‌ | अभ्यं परशुः सभ्ये 'त्वन्यसुद्ष्णस्तु FIT ú २८३ ॥ ` 
तद्न्‍्यवामदस्तं तु 'पुष्पधृकूकटकं भवेत द्विभुजे सव्यहस्तं' तु at ह्यमयं तु वा ॥ २८४॥ 
बामं पुष्पघरं ख्यातं दक्षिणेश्वरभूषणम्‌ 1 गौर्यास्त्वाभरणं बामे तथेव'' द्व्यवाससम्‌ २८५॥ 
Udeqa दक्षिणे विद्याद्वामे effort पयोधरम्‌। शेषं युक्त्या तु कतेव्यं पंस्त्वं ea विशेषतः॥२८६॥ 
adni” समाख्यातः; दक्षिणांमूर्तिकं श्टणु | 

[दक्षिणामूर्तिलक्षणम_ '*] 


Meet चतुर्भूज शान्तमांजेव''मादंवान्बितम्‌ ॥ २८७॥ 


1 € ; भिक्षाटनसमायुक्त 2 €, G ; युक्त्या चण्डं pour युक्त चान्यं 

3 cf. Amsumatkäsyapa 72, 1-9: 
अथार्धनारीमरतेस्तु TASE इणु GAT । चतुर्भुजं च द्विभुज द्विविधं परित्री्तितम्‌॥ 
समभङ्गस्थानकोत्तमागेणेव नतादय: । सुस्थितं दक्षिणं पादं वामपादं तु कुश्चितम्‌॥ 
वामेडर्धपारबैतीयुक्त Rs महेश्वरम्‌ | अभयं परशु सब्ये हस्ते तत्तु शिवांशकम्‌ ॥ 
mata विन्यस्तकोर्परं वामहस्तकम | तदन्यवामहत्ते तु कटकं पुष्पसंयुतम्‌ ॥ 
fad वरदं सव्ये वामहस्ते ठु पुष्पधृत्‌ । शिवस्थाभरणं सब्ये वामे ह्नीभूषणान्वितम्‌॥ 
qami दक्षिणे पाश्वे वामे er: पयोधरम्‌ । अथवा fie सव्यं पादं वामं तु सुस्थितम्‌ ॥ 
सव्यं शूलधरं हस्तं वामं gaai भवेत्‌ | वरदं दक्षिणं हस्तमन्योक्षशिरकोर्परम्‌ ॥ 
कपालं दक्षिणे हस्ते वामहस्तं प्रसारितम । दक्षिणे रौद्रदृष्टि: त्याद्वामपार्श्वे ठु शीतलम्‌ u 
दुकूलं चोरुमध्यान्तं सव्ये गुल्फान्तमन्यके | एबं समासत प्रोक्तमर्धनारीश्वरं हरम्‌ ॥ 

voir aussi Ajitagama 36, 247-251 

+ B: Rara pour द्विविधः स; 0 G: द्विविधं तद्‌ 5 ^: समभङ्गास्यभङ्गं स्यात्‌ 

° À : त्वदीयमुक्षस्तु MICH © ; अन्यमुद्ष्णस्तु AI; G : अन्यकक्षस्ठु कोपरम्‌ 

7 6, G i तदन्यं वामहर्से तु ° B: पुष्पं हृत्कण्टकं भबेत्‌ १ 8 : हस्ते pour हस्तं 

1० ७ : वरद्स्य परं तु वा H छ, C, G+ तयैवं 19 & : पंस्तद्रदक्षिणे ; छ : qeq तु दक्षिणे 


13 A : अर्धनारी 
24 cf, Amsumatkäsyapa 79, 20b-23 
अन्योन्याङ्कितलं fan स्फिकिपण्डाघ: प्रकल्पयेत । ज्ञानमुद्रा हृदः स्थाने त्वभ्यन्तरसुखं करम्‌ ॥ 


वरदं वामहस्तं ठु मेढपीठोपरि न्यसेत । अपरे दक्षिणे चान्जं मालाक्षं.वामहस्तके ॥ 
नासाग्रं तु समीक्ष्ाक्षावाजेवं सूत्रदेहके) अपरे तु जटा लम्बा ऋषिभिः सेवितं वरम्‌॥ 


योगमूर्तिरितिः ख्यातम्‌ ” 


| १२० Qatan: 


अन्योन्यांडरितलो À च स्फिक्पिण्डाधः प्रकल्पयेत्‌ । ददये क्षानमुद्रां तु ह्यभ्यन्तरमुखं करम ॥ २८८॥ 
aq वामहस्तं तु कटिसूतरोपरि न्यसेत्‌ । दक्षिणे परहस्ते ऽक्षम्रालाधृग्यामसूखिका ॥ २८९ ॥ a 


cf. Kamikagama II 51, 1b-9a; 10-14a ; 21-25 et 30-40 2 
व्थास्यानगेययोगेषु निष्ठस्य त्रिविधस्य च । व्याख्यायु्ज्ञानमुद्रातो गेयी वीणासमन्वित: ॥ , 
ai विरहितो योगी स नानाकारभेदत: | चतुभजश्रिणेत्रस्तु इन्देन्दुधवलप्रभः ॥ 
श्‍वेतविद्रुमहेमाभः श्यामाभो वा प्रकीर्तित: । व्याप्रचर्माम्बरों वापि दिव्याम्बरधरस्तु वा ॥ 
उत्तरीयसमोपेतः शुक्रलयज्ञोपवीतकः | विक्ीर्णमूर्धजो वापि जटामकुट एव वा ॥ 
पहिकाबन्धनों वापि सत्करोटिकया युतः । धुत्त्रारग्वधेनागपत्रेश्वन््रेण मण्डितः ॥ 
पनचमुद्रासमौपेतो गङ्गक्िङ्किणिसंयुतः | अधस्ताद्रटवृक्षस्य Merged श्रितः पुनः ॥ 
व्याप्रचमेपिरिशत्तु स्थितो वीरासनोऽथवा । लम्बितं दक्षिणं पाद॑ तज्जानपरि संस्थितम u 
वामाङ्किनालकं कुर्यात्सव्यहर्तं तु मुद्रया । संद॑शसंज्ञयोपेतो वामहस्तस्थपुस्तकः 11... 
अथवा नागसँयुक्तो वामहस्तः समीरितः । वरदं तं बिजानीयाञ्जाचुस्थमणिबन्धकः ॥ 
दण्डहस्तो यदा स स्यात्मकोष्ठं जाचुसंस्थितम्‌ । विक्रसत्पसं काशस्त्वधसतद्विस्तृताङ्गलि; ॥ 
परहस्तद्ये चाक्षमालाज्वालासमन्वितः । पद्मं वा चोत्पलं वापि व्यालं वामे तु कल्पयेत्‌ ॥ 
कटकौ तों प्रकर्तव्यौ प्रसन्नसमलोचनः । नासाग्रदृष्टियुग्वामहस्तो वा स्यात्सुपुस्तक: U 
आमङ्गसददितं कुर्याइहमध्ये ठु वामतः । :.....सजटामङुटा देवचूचुकास्यगलास्तका: ॥ 
तत्तत्कलासमोपेताः शुक्रलयत्ञोंपवीतिनः । शुकलाद्म्बरसंयुक्ता भस्मरद्राक्षसंयुता: ॥ 
कौशिकः काश्यपः शयामस्त्वितरः पीतवर्णेक्रः । रक्तवर्णो भरद्वाजो धूम्नाभावत्रिगौतमौ ॥ 
एषामेकं द्वयं वापि त्रयं वा पार्श्वयोर्न्यसेत्‌ | व्याख्यानमूर्तिरेवं स्याद्गेयम्‌र्तिस्ततो मतः ú 
ऊर्ध्वाधोमध्यकटकौ qe सर्पकराबुभौ । वीणा तु दक्षिणे वाग्रे दक्षिणे कटकस्थिता ॥ 
दक्षिणे कटके चोरुस्थितायां विनिवेशयेत्‌ । व्याख्यानसहितस्त्वेव संदंशस्त्र समाल्ययुक्‌ ॥ +. 
तत्राक्षिपातयोगेन सदा कुश्चितलोचनः । प्रस्तो वामहस्तः स्याद्योगमूतिरय॑ मतः ॥ 


अथ कुश्चितवामाङ्कि युग्मह्फिषगतपार्ष्णिक : । उद्धुतं तस्य TE दण्डकोर्परकान्तयुक्र ॥ 
सदंशदष्टिपातश्च आभङ्गं चैव पूर्ववत्‌ maig संकरीण नानाव्यालैस्तु संयुतम्‌ ॥ 


नानासुनिगणैः सार्धे सिद्धविद्याधरैरपि । भूतैश्च किननरैरन्यैः gaita मण्डितम्‌ ॥ 

dd gate तत्पार्श्वे वटवृक्षस्तु mga: | फलशाखोपशाखाढथों नानापक्षिसमायुत: ॥ 

तन्मूले दक्षिणे छायानिषण्णः कृपया युतः । रल्लोपशोभिते पीठे व्याघूचमत्तिरच्छदे ॥ 

आसीनों मुनिभिः सम्यक्कौशिकादिभिरादरात्‌ । शिवद्विजकुलस्यादिभूतैस्तु परितः स्थितैः ॥ 

आगमाहदितचेतोभिः परमेशेन दीक्षितैः । एवं तु दक्षिणामूतरमृतिभेदा उदाहृताः ॥ 

व्याख्यायुग्ज्ञानद: प्रोक्तो गेययुरभुक्तिदो मतः । सयोगो सुक्तिदो ज्ञेय इति ज्ञात्वा समाचरेत 

आसौनो वा स्थितो वापि ऋषिभिः संततो न वा । वटवृक्षविद्दीनो वा भूताद्यावृ्त एव वा ॥ Š 

भूतस्थलम्बपादो वा दक्षिणेशः समीरितः । E 
voir aussi Ajitagama 36, 252-256, as 

१९ A RÀi pour ai 16 A ; मार्दवं स्थितम्‌ 


= 


| 


j 


es 


= 


क्रियापादे पञ्चत्रिंशः पटलः १२१ 


नासाभ त्‌ 'समीक्ष्याक्षि स्वल्पासितप्रकाशकम्‌। अपरे पांश्वंयोशचेव जटाघांराः "प्रलम्बयेत्‌ ॥२९.०॥ 


। ऋषयः पाश्‍वंयोश्‍चेव “नीत्या तृप्ति प्रकल्पिताः | 'वाह्दोश्चेच जटाभारे वयाला यानसमन्वितां॥२९ १ 


खृगपक्ष्यादयश्चेव 'योगाभ्याखं प्रचारिताः | 'दक्षिणामूतिराख्याता 'योगमूर्तिस्तथेच हि॥ २९२॥ 
[रत्नन्यासः'"] 
प्रतिमालक्षणं? da प्रतिष्ठा श्टणु aaa ga मण्डपे रम्ये वितानाद्येरलंकृते'* ॥ २९३॥ 
स्थण्डिलं शालिभिः gate: पुष्पेः परिस्तरेत्‌ । विष्टरं स्थापयेत्तस्मिन्मोक्षयेद्धदयेन तु ॥ २९४ ॥ 
Yari “rod चेव “aed चेव नीलकम्‌ । मोक्तिकं स्फटिकं चेव पद्मरागं च बज्रकम्‌॥ 
प्रवालं नव रत्नानि मध्यादीशाचखानकम. | ब्रह्मादिलोकपालानां मन्त्रेणेव ऋमेण तु ॥ २९६॥ 
हिरण्यशकलांस्तत्र विन्यसेद्धदयेन ठु । गन्धादिभिः समभ्यच्ये सर्वातोद्यसमन्वितम्‌ ॥ २९७॥ 
ततो बिम्बं gar योज्य स्थपतिः स्निग्धमाचरेत_ | 


1 A: नासाग्रात्तु 

2 A: समीक्ष्याक्ष्य स्वल्पशीताः प्रकाशिताः ; C : समीक्ष्याथ स्वल्पाशीताः प्रकाशिता: ; 6 1. समीक्ष्याकष्यस्वल्पासिता 
प्रकाशिता 

3 A : प्रलम्बिताः 2 A: नीत्वा pour नीत्या 5 C : बालेन्दुजटाभारं 


° ^: व्याला यातसमन्विता: ; C, G : व्यालयानसमन्वितम्‌ 
7 4 ; योंगान्मासं प्रचारिताः; B: योगाभ्यासं प्रकल्पिताः; C : योगात्मा संप्रसारिताः ; G : योगात्मसंप्रचारिता: 
७ A; दक्षिणामूर्तिमाख्यातं ° & : योगमूर्तिस्तदेव हि ; G : योगमूर्ति तदेव हि 
10 cf. Viragama 63, 23-28a: 
रह्नन्यासं प्रकर्तव्यमाचार्य: शिल्पिना सह 1 रल्नन्यासं प्रकर्तव्यं सत्यकल्य पदेऽथवा ॥ 
शालिना विकिरेत्तत्र तण्डुलं च तिलं न्यसेत्‌ । नववत्नसमायुत्तां प्रतिभं तत्र विन्यसेत्‌ ॥ 
माणिक्यं मध्यमे स्थाप्य परितः स्थापयेत्करमात्‌ | इन्द्रनीलं च वेड्य स्फटिकं मरकतं ठु च ॥ 
परागं gar च as मौक्तिकमुच्यते । पूर्वादिषु न्यसेदेतान्मशचत्रह्म समुच्चरन्‌ U 
सिंहासनस्थदेव्याश्व Tend च कारयेत्‌ । अर्धनारीश्वरस्यैव शिवभागे तु विन्यसेत्‌ ॥ 
सुस्निरध॑ कारयेत्तत्र क्षालयेत्प्रतिमां ततः ॥ 
voir aussi Ajitagama 40, 14-20a. 
11 ॥ : लक्षणे pour लक्षणं 
12 Le ms. C ajoute: इति श्रीमद्रौरवतन्त्र प्रतिमालक्षणविधिर्नाम एकोनत्रिंशत्पटल:; Le ms. G ajoute: 
इति श्रीमद्रौरवतन्त्रे प्रतिमालक्षणविधिः नवबिशति: । महेशस्थापनविधि: 
15 0, 6 : gpf pour ga — ': 8: कृतम्‌ ०५7 कृते . 15 8, 6 : माणिक्क॑ 1० 6: मरतकं 
17 Le ms. B omet la portion entre le premier pada du sloka 295a etle second pada du 
sloka 295b et lit: माणिक्क मरकतं चेव पद्मरागं च वज़कमू 


16 


शैरवागमः 


[नित्रोग्मीलनम्‌ '] 
बिम्बशुद्धि ततः कृत्वा स्थण्डिलेऽन्यत्र विन्यसेत.॥ २९८॥ 
agaga wa नेत्रमोक्षणमाचरेत्‌ । स्वणं'सूचिप्रहाराभ्यां भररेखादीन्छुलेजयेत N २९९ ॥ 
gtai 'पक्ष्मरेखां च' कृष्णमण्डलरेखया । ज्योतिमंण्डलरेखां च' लेखयेन्नेत्रमन्त्रतः ॥ ३०० ॥ 
ततः स्वर्णनखाभ्यां तु नेत्रेणोग्म्रीलनं कुरु । क्षीराज्यमधुसंयुक्त मञ्षेणाक्षेषु ada ॥ ३०१ ॥ 
मधुवाता ऋतायेति 'मधुपात्रं प्रदर्शयेत्‌ । '"घृतं मिमिक्षेति मन्त्रेण ' घतपात्र तु gadda ॥३०२॥ 
“शमौधेनुभव्यमन्त्रेण सवत्सां गां ia 1 


कुम्भाद्वीजखमन्बितम्‌ ॥ ३०३॥ 


1 cf, Santänasamhitä 21, 14b-21a: 
ताम्रपात्रमय॑ कृत्वा तस्याग्रे dga: । क्षीरं मधु घृतं चैव विन्यसे देशिकोत्तम: ॥ 


सवत्सां कपिलां di प्रतिमाग्रे व्यवस्थिताम । सुवर्णनखसंयुकतस्तर्णकूर्चसमन्वितम्‌ ॥ 
ब्नेण प्रिमां बध्वा स्वर्णसूच्या च लेखयेत्‌ । भ्रूवं च लेकवयेतत्र पक्ष्मरोमाणि लेखयेत्‌ ॥ 
कृष्णं च मण्डलं लिख्य करवीरोपमं भवेत्‌ । शवेतं कृष्णं तथा रक्त त्रिविधं लोचनप्रभम्‌ Ó 
कपिला दर्शयेत्पश्वाद्राह्मणान्दर्शयेत्ततः | शिल्पिना मोक्षयित्वा तु पुण्याह कारयेदु ॥ 
त्रे तु विन्यसेत्क्षीरमयुताक्षरमर्तिना । मधुवाता ऋतायेति मधु तत्रैव लेपयेत्‌ ॥ 
ad मिक्षेति मन्त्रेण ad कृचसमन्वितम । नखयुक्तन हस्तेन विन्यसेन्नेत्रमध्यमे ॥ 
voir aussi Ajitägama 40, 20b-32 
A : त्रम pourgg 3 C: pour सूचि ` * A 3 सलेपयेत्‌ ; B ¦ SATA 
A: fatal; B : प्मरेखां ; C : पत्ररेखां १B: वा pour च 7 B:4 pour q 
cf, Mahänäräyana Upanisad 9, 8. 
A : मधुपात्रेषु alta; C, G : मधुपात्रेण दर्शयेत्‌ 


cf. Mahänäräyana Upanisad, 9, 11 
4 : घुतपात्रेण दशेत्‌ ; B : घृतं पात्रेण A C : घुतपात्राणि दर्शयेत्‌ 
< H 
12 cf. Apastambamanırapätha 2, 10, 9 
13 Dans tous les manuscrits utilisés pour cette édition il y a une lacune après $1, 303a 
les poriions traitant जलाधिवास, शयनाधिवास, कुम्भस्थापन, होम et une partie du rituel à exécuter le ` 
jour du कुम्भाभिषेक sont omises, Voir Ajitagama, patala 40, sloka 32b-114 pourles passages i 
correspondants 4 
14 cf. Kamikagama 1 68, 91-94 et 97-98 a 
शिवकुम्भं समुद्धत्य वर्धन्या सह देशिकः | परिवार घर्टर्यक्त सर्वालंकारसंयुतम्‌ ॥ 


हर्म्यश्रदक्षिणं कृत्वा प्रतिमाग्रे नयेद्घटान । कुम्भाद्वीज॑ समादाय प्रतिमाहृदि विन्यसेत्‌ ॥ 
तत्कुम्भस्थजलेनैव ल्ापयेत्परमेश्वरम । वर्धन्या बीजमादाय तत्पीठे Arge: ॥ 

देवेन सहजा देवी तस्यास्तु हृदि विन्यसेत्‌ । विभिन्नपीठा देवी चेत्पृथक्लापनमारमेत्‌ ॥ 
अर्चनोक्तं समभ्यर्च्य वत्नाभरणपुष्पकैः । प्रभूतं ठु हविदंदयात्ताम्बूलादिसमन्वितम्‌ ॥ 


ज्ञापनं कल्पयेद्वा चेदुत्सवेन ad ठु वा । अत्रानुक्तं तु यत्सर्वं लिङ्गस्थापनवत्ञयेत्‌ ॥ 
voir aussi Ajitagama 40, 106-112, 


= 


1१ 


ER 


A 
: 


क्रियापादे पश्षत्रिशः पटलः ११३ 


आदायाच्जलिहस्ताभ्यां प्रतिमांहदि विन्यसेत्‌ । गौरीं तथेव वर्धन्या 'गोर्यास्तु af विन्यसेत ॥३०४ 
कुम्भाद्विरभिषिच्याथ चाचंनोक्त समचंयेत्‌ | चलोदरं 'चेद्विम्बं तु प्रासादाभ्यन्तरे द्वयम्‌ ॥ ३०५॥ 
'एकत्रिपञ्चसप्ताहं व्याप्य 'सोत्सबमाचरेत्‌। स्मपनं कारयेत्पश्चान्महाहविर्निवेदयेत ú aos ॥ 
एवं यः कुरुते 'पंसां ख याति परमां गतिम्‌ ॥ ३०७॥ 


इति 'श्रीमद्रौरवतन्त्रे क्रियापादे "प्रतिमा लक्षणविधिर्नाम “'पश्चन्रिशः पडलः 


cima — ° a; wai: pour glg: ; C: a: २ A: च pour चेद 


* A: एकं pour एक 5 A : वाप्यं pour व्याप्य ° 8 ; सोत्सत्वम्‌ pour सोत्सबम्‌ 
* G पुंसः pour dal ° B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे क्रियापादे 

» A: महेशस्थापनपटल: षटत्रिंशः ; G ¦ महेशस्थापनविधिपरलङ्निंशतितमः 
B; ga pour qa = 


[षट्त्रिशः पटलः] 
[विष्णुस्थापनविधिः | 


[विष्णुस्थानम्‌'] 
विष्णुपूजां प्रवक्ष्यामि 'संक्षेपात्त रुरो श्टणु । '्रामादिछु च मध्ये 'च "दिशाष्टास्वन्तरालके ॥ १॥ 
सागराणां तु प/श्वें वाप्यरण्ये नदितीरके' | तटाकतीरोक्तदिशि कत॑ब्यं हरिमन्दिरम्‌ ॥ २॥ 
प्राखादमण्डपांदीनि" 'कतंव्यान्युक्तमानबत्‌ | 
[विष्णुलक्षणम्‌ `°] 
चतुभज द्विनेत्रं च प्रशाम्त कृष्णसंनिभम्‌॥ à ॥ 
किरीटमकुटं दिव्यं ''राजभूषणभूषितम्‌ | barrette पद्मपीठस्योपरि संस्थितम्‌ ॥ ४॥ 


अभयं aa ''पूर्वहस्ते वामे ठु Tage दक्षिणे परदस्ते “च चक वामे तु शह्नधृक्‌ ॥ ५ ॥ 
areas नाना 'चित्रवत्मविभूषितम्‌ | दक्षिण 5दक्षिणे afi: nakaa 'हरिदीक्षिते'`॥ ६॥ 


तयोरङ्की'' हरेः पाश्वे खुस्थितावन्यकुश्चिती** | त्वेवं प्रतिमां "ar वा “धाठुजैरपि ॥ ७॥ 


1 Pour विष्णुस्थाषनविधि voir Acintyavisvasadakhya 64, Karanagama I 99, Paramesvara- 
gama (T. No 140) pp 46-47, Viragama (T. No. 123) pp. 32-37 et Santanasamhita 33. 
2 of, Kamikagama I, 67, 15a: वरणे विष्णुवासः स्यात्‌ 


cf. Karanagama J 99, 6b-7a: 


ग्रामस्य वारुणे भागे समं कुर्याद्विशेषतः | अथवा वायुदिग्भागे गरुडालयमुत्तमम्‌ N 
B: संक्षेपेण ; € : संक्षेपाच्च * 8 :ग्रामादीनां च Bs g pours 
B : दिशावशन्तरालके ; E, F, G : दिशिरशन्तरालके 
La forme grammaticale correcte est नुदीतीरके ; mais lembtre ne serait pas respecté. 
8 : आदीनां pour आदीनि १ B: कर्तव्यमुक्त pour कर्तैव्यान्युक्त 
cf. Viragama (T. No. 123) pp. 32-33: A 
आसीनं स्थानक वापि शयनं वापि कारयेत्‌ । स्वतन्त्रं परिवारेण स्थापनं विधिपूर्वकम्‌ N... 


एकवक्त्रं द्विपादं च चतु्हैस्तसमायुतम्‌ | चकं दक्षिणहस्ते तु sg वामहस्तके ॥ 
अभयं दक्षिणे हस्ते वामे दण्डं च हस्तके । नेत्रद्वयसमायुक्तं खुह्थित॑ पद्मपीठके ॥ 
कौस्तुभमणिसंयुक्तं ललाटे Tagen । पीताम्बरधरं देवं श्यामवर्णसमन्तितम्‌ ॥ 
सर्वाभरणसंयुक्तं किंचित्मरहसिताननम्‌ । श्रीभूमिसहितं चेव कारयेदे शिकोत्तमः | 


शिलालोहमुदा कुर्याच्छान्नइष्टेन कर्मणा ॥ 
voir aussi Ajitagama 36, 289-293. 
B : राजभूषितभूषणम्‌ 1» ॥ ; संपादस्थापनं पदां पीठस्योपरि सुस्थितम्‌ 


C, F, G : दक्षिणं 15 छ ; पूर्वे हस्ते ; 0, ह, G1 पूर्व हस्तं 15 B : दण्डवत्‌ ; ह; US, 
C:g pour च 17 ७ : पीताम्बरं गदायुक्त 18 E, F : छत्र pour चित्र 
A : संस्थितो ; B, C, F, G : संस्थितौ १० हरित = विष्णु: १1 C, ह ¦ हरिति क्षितौ 
s B,C: afg: pour agt ५३ ७ ; gara pour कुबितौ ; C F G : कक्षितों 
+ A A 
१५ p ; लोहैभूतजातानुजन्तु वा १५ 4 : धातुजं तु वा 


E घटुजिशः पटलः १२५: 


+ FFE 


[प्रतिमामानम्‌ *] 
` द्वारोदयसमं ag 'परं मध्यं कनीयसम्‌. ४तयोम॑ध्ये तु 'पट्जिंशत्तिशतित्रिनवोद्यम_॥ ८ ॥ 
*महाबेरोद्यं ख्यातं 'कर्मार्चा चाथ वच्मि ते। 'मूलबेरोदये ऽगन्यंशं परं 'घांत्वंशकैशवम्‌ ॥ ९, ॥ 
*कन्यसं स्यात्तयोमंघ्ये' ''प्रशस्तं सप्तविंशतिः 
[मन्त्राः] 

'शवान्तमीकारसंयुक्तमशिबीजसमग्वितम्‌ ॥ १० ॥ 

बिन्दुनादसमायुक्त मूलमन्त्रं हरेविंदु: । स्वनामादक्षरेणव बिन्दुनादसमन्बितम्‌ ॥ ११॥ : 
देव्योम॑ल समाख्यातं 'त्रह्माज्ञान्प्राग्वदुद्धरेत । 


[रत्नन्यासो नेत्रोन्मीलनं a] 
रत्नन्यासं छदा कुर्यान्नेत्रेणेबाक्षिमोचनम Uu १२॥ 


1 cf. Viragama (T. No. 123) p. 33 
पूजांशोच्चप्रमाणेन कर्तव्यं प्रतिमां प्रति । तेन गर्भ तथा हिला एकेक प्रतिमोच्छ्यम u 
agaf पञ्च षटतालं प्रतिमां कारयेततः | 
9 A 1 मध्यं चैव pour पर॑ मध्यं ; C : परमध्य ; (३: परं मध्य s 0 ¦ षडिशत्रिशतित्रिनवोदयम्‌ 
+ A ; महाश्चेदोद्यं ; ७: महाश्‍वेतोदयं ; E : महाचरोदयं ; F : महाश्चयेदियं ; G महेश्वरोदयं 
5 À : कर्मश्वामथ वजिते ० À मूलं वरोद्ये न्यंशं ; 5, 0: मूलं परोदये न्यंशं TB: धात्वंशकेश्वरम्‌ 
° C: कन्यसः स्यात्‌ ° A: मध्यं 10 A  त्रशस्तोत्‌ 


+ 


~ 


cf. Virägama, p. 34: 
सप्तमे तु चतुर्थ तु सप्तमे तु द्रितीयकम्‌ । प्रथमस्यादिसंयुक्त बिन्दुनाद्समन्वितम्‌ u 
विष्णमूलमिदं ज्ञेयं विष्णबीज ततः शृणु | प्रथमस्यादिसं युक्तं बिन्दुनादविभूषितम्‌ ॥ 
विष्णबीजमिद मन्त्रं त्रिदशैरपि दुर्लभम । हृस्वा ब्रह्म समाख्याता दीर्घा ह्यङ्गानि चोच्यते ॥ 

12 A ; वान्तमौकारसंयुक्तम ; 8 : वान्तमोंकारसंयुक्तम्‌ ; E मान्तमौकारसंयुन्त 


13 A : देव्या मुलं 1% Le mot अन्न se trouve au masculin au lieu du neutre, 
15 cf. Viragama pp. 34-35 


aa प्रकर्तव्ये लक्षणेन लमन्वितम । शैलजे लोहजे वापि मृण्मये वापि कारयेत ॥ 
ह्थितिमूर्ति प्रतिष्ठाप्य caen तु कारयेत्‌ । नयनमोक्षणं कुर्यान्नेत्रद्दययुते दिने ॥ 
स्वर्णसूचिकया चेव al शिल्पिना निखेत्‌। मण्डलं च समालिख्य प्रच्छनपटसंयुतम्‌ ॥ 
सुवर्णनखसंयुक्त मध्वाज्यं चैव तर्पयेत्‌ । अक्षिहोम तु नेत्रेण आज्येनैन शताहुतिः ॥ 
कपिलां दर्शयेत्पश्रान्नेत्रद्रययुते दिने । त्राह्मणान्भोजयेत्तत्र[न्दर्शयेत्त्र!]त्रह्मजज्ञानमन्त्रत: ॥ 

1० B. अक्षिसोक्षणम्‌ pour आक्षिमोचनम_ ८ C : अमिमोचनम्‌ 


tre रौरवागमंः - 
"गावं *गौधेनुभव्येन 'त्रह्मजज्ञानतो 'द्धिजम्‌ । “इदं विष्णविति मन्त्रेण 'क्षत्रियं संप्रदर्शयेत_ १३ ú 
[प्रतिमाशुद्धिः, जलाधिवासश्च'] 2 


mang: 'प्रतिमाशुद्धि इत्वा गन्धादिभियजेत्‌ | सर्वालंकारसंयुक्त ग्राम कुर्यात्मदक्षिणम्‌ ॥ १४॥ ` 

जलाधिवासनं कुर्यात्सकल'स्थापनोक्तवत्‌ `° । ` प्रतिष्डामण्डपं'' चेव कुण्डसंस्कारकं तथा॥ १५॥ | 
[शयनाश्रिवासः'*] 

स्थण्डिलं वेदिकायां लु शालिभिस्तिलतण्डलेः | कृत्वा पद्मं समालिख्य दर्भान्पुष्पान्‌'* परिस्तरेत्‌॥ १६ 

शयम कल्पयेत्तस्मिः्नण्डजादेर्बुक्रमात्‌ । “नागेन्द्रं चाचंयेत्तत्र गन्धपुष्पादिभिबुंधः'` ú १७॥ 

| जलादानीय बिम्बं तु स्वानवेदां निधापयेत_। गन्ये्गेन्धोदकेश्चेवाप्यसतरेणेबाभिषेचयेत. ।। १८॥ 

गन्धाये रचंयेद्वीमान्वध्बा प्रतिसरं ततः | लम्बकूचंसमायुक्त A 

शयने शाययेत्पश्चात्पाकशिस्श्वोध्व॑वक्तकम_। पीताम्बरेण संछाद्य ''श्रीभूमी पाश्वंयोस्तथा ॥ २० ॥ 


1 C; गन्धं pour गावं ; G : गवाँ 
3 cf. Apastambamantrapatha 2, 10, 9 3 cf. Taittiriyaranyaka 10, 1, 10 
* B: द्विजा: pour žm. ° cf. Taittiriyasamhita 1, 2, 13, 1 
° A : 54454 pour sË 
१ cf. Santänasamhita 33, 21b-25a: 
जलाधिवासनं पश्चातपूर्वक्तिविधिना सह । मरामप्रदक्षिणं कु्यात्सिर्वातोद्यसमन्वितम्‌ Ó 
| नववज्नेण संवेष्ट्य प्रतिमां कूचसंयुताम । प्रतिमां mac तु जले चेवाधिवासयेत ।। 
| „== 7 - अध्यै कुम्भान्समादाय सूत्रेण परिवेष्टितान्‌ । कूर्चेनैव समायुक्तान्पूरयेद्रन्धतोयके: ॥ 
| aida विन्यसेत्‌ । गन्धपुष्पादिना पूज्य गीतचृत्तेन संयुतम्‌ ॥ 
*  : प्रतिमां शुद्धि ; G : प्रतिमा शुद्ध ° A: सकलं pour सकल 
1° La portion traitant du rituel de जलाधिवास dans le सकलस्थापन ou प्रतिमालक्षण patala est 
omise dans tous les manuscrits utilisés pour cette édition, voir page 122 note 13 
| 11 cf. Viragame p. 35: 
ll. मण्डपं कारयेतत् सप्ताष्टनवहस्तकम्‌ । मध्यमे वेदिकां कुर्यात्परित: कुण्ड्मुच्यते ॥ 
Rang चतुरश्राणि इतङुण्डं ARE च । इन्द्रईशानयोर्मध्ये योन्याकारं भवेत्तथा ॥ 
12 B : प्रतिष्ठा मण्डपे ; C : प्रतिष्ठां मण्टपं 
13 of, Viragama p. 26 
शालिना Ra aged तिलं न्यसेत्‌ । वास्तुहोमं दिना कुर्याल्लक्षणेन समन्वितम ॥ 
शयनं पञ्चभिः कल्प्य मूलेन प्रतिमां न्यसेत्‌ । प्रच्छन्नपटसंयुक्त गन्धपुष्पांदिनार्चयेत ॥ 
श्रीभूमी चैव विभ्रन्द्र दक्षिणे चोत्तरे न्यसेत्‌ ॥ 
14 Le mot 34 se trouve au masculin au lieu du neutre. Š 2 


26 À ¦ नागेन्द्रमचेयततत्र ; 5: नागेन्द्रचमं चेत्तत्र ie & : बुधाः pour बुधः २" By औं ममि 


PON O © © 


= qafi: पटलः O 


[कुस्भस्थापनम्‌' ] 


रुद्रसंख्यान्नवान्कुम्भान्सूजबस्थास्वुसंयुतान *। 'सकूर्चान्हेमपु' ढघान्परितो s= घटान्न्यसेत ॥ २१ 
त्रिषु मध्ये हरिं घ्यायेच्छीभूमी दक्षिणोत्तरे | वाखुदेवं हरिं कृष्णमच्युतं 'चानिरुद्धकम ॥ RR U 
mart sitet देवं धरणीपतिमेच च । शक्ताद्यष्ट घदेष्वच्यं' तत्तम्मूलेन पूजयेत्‌ ॥ २३॥ 


[होमः, कुस्माभिषेकश्च*] 


इविष्यान्तं समभ्यच्यं ततो होमं समाचरेत्‌ । अग्त्याधानांदिक सर्वेमझि''कार्योक्तमाचरेत्‌ ॥ २४॥ 
समिदाज्य' 'चरूँल्लाजान्द्धि' ent Bag च । àsa **सद्यमन्त्रादि प्रत्येक तु शताहुतिः ॥ २५॥ 
“qq विष्ण्वितिमन्त्रेण '*पूर्णाहुतिमथाचरेत्‌ । प्रभाते स्नानवेद्या तु स्थापयेच्च यथाक्रमम्‌ RR I 
''कुम्भान्मन्त्र न्यसेद्विम्बदृदि हाभ्यच्यं सेचयेत्‌ । NE च atrasi ` g विष्यान्तं प्रपूजयेत्‌ ॥ 


1 cf. Santanasamhita 33, 33b-37 


2A 
-B 
"A 


‘cf. 


अभितः कलशानष्टौ विन्यसेत्साधिदैवतान | विष्णश्च पूर्वतः स्थाप्यो महाविष्णुमंहानसे ॥ 

याम्ये चैव सदाविंष्णं निऋतों नारायणं तथा । पश्चिमे वासुदेवं तु संकर्षणं तु वायवे ॥ 

sat चोत्तरे न्यस्य इशान्यामनिरुद्धकमम । स्वैः स्वैम॑न्त्रेश्व संस्याप्य पूजयेच्छिवशात्नवित्‌ ॥ 

सकूर्चान्सापिधानांश्च सवन्नान्हेमसंयुतान । प्रधानकुम्भमीशान्याँ विन्यसेद्विष्ण्मूलतः N 

पाइ्वंयोवै्ेनी न्यस्या श्रीर्भमिस्तत्र देवता ॥ 

सूत्रवकत्राम्बुसंयुतान्‌ स्वर्णवस्राम्बुपूरितान ; G : सवञ्जम्बुप्रपूरितान्‌ 4: G: aga pour सकूर्चान 
& 


: स्थाप्य श्रीभूमि ; 0, F, G चेव श्रीभूमी 5 C,F,G दक्षिणेतरे © À omet च 
: घटेषभ्यच्ये pour घटेष्वर्च्य 


Viragama p. 36: 
ततो होम: प्रकर्तव्य: पलाशसमिधा सह । समिदाज्यचरूँल्लाजान्मन्त्रैह॑त्वा तु देशिकः ॥ 
`> 


E विष्णरविचक्रमेण आज्येनैव शताहुति: | font च मन्त्रेण चरुणा च शताहुतिः ॥ 

हुत्वा gen aaa व्याहृतिं जुहुयात्ततः । वेदना वेदनत्वात्त[१] गणानां त्वेति होमयेत्‌ ॥ 
ततः प्रभाते विमले em कृत्वा तु देशिकः । स्थितिन्यास प्रकर्तव्यं पूर्वलक्षणसंयुतम ॥ 
ततोऽवसानहोमं तु समिदाज्यचरून्सह | विष्णबीजेन मूलेन हृदयेन AMEN ॥ E 
सर्वद्रव्यसमायुक्त हव्यवाहं समुच्चरन्‌ । स्विश्मस्नेति मन्त्रेण जुहुयातदनन्तरम ॥ 
स्थापयेत्मतिमां तत्र मानुषे तु पदे तथा । स्नापयेद्विष्णकुम्भं लु विष्णबीजेन संयुतम्‌ | 

देव्यो: कुम्भेन देव्यस्तु स्नापयेत्स्वस्वमन्त्रत: ॥ | र 


°  : हविषान्तं io B: कार्योक्तमार्गत: 11 C, G . चर्‌ क्षीरं pour ET 

is  : दुर्ध pour दुग्धं ;:छ : dg 2% 4 : शिरोस्तं pour शिरोऽन्तं * C : चसदा मन्त्र्य pour सद्यमल्त्रादि 
15 cf, Taittiriyasamhita, 1, 2, 13, 1 
16 C, F, G : पूर्णाहुतिं समाचरेत्‌ 17 A, B : नराद्वरिम pour यथाक्रमम 


1४ B 


: कुम्भान्मन्त्रं न्यसेन्मन्त्रं ; C, 6 : कुम्भ॑ मन्त्र न्यसेट्विम्बे 1° G : श्रीभूमिश् 
१० A : हृविषान्तं प्रयोजयेत ; B: हविषान्तं प्रयोजयेत_ 


ARE 
gg विष्ण्विति मन्त्रेण 'नित्याचन समाचरेत्‌ | 
[परिवारपूजा'] 

' द्वारस्य दक्षिणे शह्नमूर्ति वामे तु चक्रकम्‌ URS E 
पुरस्ताह्रुड पूज्य “हृदये 5ञ्जलिसंयुतम्‌ । 'बिमलं च विधातारं विक्रमं विजयं तथा RR t 
पुष्टिमूति च बुद्धि च Prag 'चाभिव॒द्विदम्‌, । 'गरुडध्बजमारोप्याप्युत्तवं चोक्तमागंतः॥ ३० ॥ 

(een ] 
«de acd da मध्यकुम्भे हरि यजेत्‌ | dead: पाश्वेयोशचेब ` श्रीभूमी च क्रमाद्यजेत ॥३१॥ 
५ परिवॉरांचेनादेवॉनचंयेत्कलशे न्यसेत. । तत्तम्मन्त्रमचुस्म्टुत्य स्थाप्याभ्यचंनमाचरेत ॥ ३२॥ 
“अनुक्तमन्त्रोपचारादि ''कतंव्यं ठु ममोक्तवत.॥ ३३॥ 
इति ''श्रीमद्रौरबतन्ते[क्रियापादे) 'विष्णुस्थापनविधिनाम eR: पटलः 


1 cf. Taittiriyasamhita 1, 2, 13, 1. 
CS नित्याचेनमाचरेत्‌ L 
3 cf. Aparajitaprecha p. 332: 
शङ्खचडः SA जयश्च विजयस्तथा । धाता चैव विधाता च सुभद्रो भद्र एव च ॥ 


दक्षिणोतरक्रमेण गङ्गा च यमुना स्थिते | उत्तरङ्ग भवेल्लक्ष्मीः क्षेत्रपाला उदुम्बरे U 
कण्ठके मातरः कार्या Tara पुरुषस्तथा | वासुदेवादिभेदांश्व द्वारेषु परिकल्पयेत्‌ ॥। 
aged संकरं zart चानिरुद्धकम । चतुर्यूगप्रभेदेषु वारेषु परिकल्पयेत्‌ ॥ 
येषां परिकरा ये स्युस्तास्तदारेछु कल्पयेत्‌ । भवेयुः सुखदा नित्यं कर्तश्वावरकस्य तु ॥ 
z इति विष्ण्वायतने द्वारदेवता: ॥ 
cf. Käranägama 199, 18b-2Ca: 
A (acted?) पूर्वादिषु च विन्यसेत्‌ ॥ 
अथबान्यप्रेकारेण परिवारविद्दीनकम्‌ । मया संक्षेपत: प्रोक्तं बिशेष पाथरात्रवत्‌ ॥ 
५ ८2: बामेन च क्रमम्‌ ; F : वामेन वा मम्‌ ; G : वाये करसं तथा + G : हृदये भूमिसंयुतम्‌ 
« C, F: विमानं च 1 0, F, G : चाभिडृद्धिभि: + A : गरुडध्वजं समारोप्य 
» 6, F, 0: अन्यौ ae ० B: श्रियं भूमिं च योजयेत्‌ ; ©, F, 0: श्रीभूमिं च ततो यजेत्‌ 
u 8: परिवारार्चनादेवमचेयेत्‌ A: अनुक्तात्रोपचारी च; C à अञुत्तात्रोपचारादि 2 
1s À : कर्तव्यं तु नमोक्तवत्‌ ; 8 : कर्तव्यं NT. A : श्रीरौरवतन्त्रे; 8 omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
15 ॥ : विष्णुस्थापनपटलः सप्तत्रिंशः ; B : विषणुस्थापनं नाम सप्तत्रिंशः पटल: ; C : विष्णुस्थापनविधिनामि अत्रिः M 
शत्पटल; ; F ; विष्णुस्थापनविधिरषत्रिंशत्पटल: ; G : िष्णस्थापनविधिः पटलः EAT 


[सप्तत्रिशः पटलः] 
[मोहिनीस्थापनविधिः ] 
[मोहिन्युत्पत्तिः*] 
प्रवक्ष्यामि समासेन मोहिनीस्थापनं परम्‌ । "देवा खुरमहायुदे त्वम्रृतोन्मथने सति ॥ ॥ 
*अमृते' मन्थनेनेव “संभूते च विलोडनांत्‌ । 'देवांस्तानपि संगह्य 'व्यतिक्रमकृतांुरान्‌ ॥ २॥ 
“हिंसार्थं "मित्रवद्भाव्य ''भजव्वमशनोयकम_ | ' इत्युक्त्वा Bar: कार्य "ASIA तु यदा कृता; V 
nag जायात्मना छृष्णो'*5द्दात्तषां भृतास्रतम्‌ । विजिता दानबास्त्वेवं खंविशेयुस्तु at यदा ॥ ४॥ 
“eal तु कृष्णजायां चामोहयं यत्तु मोहिनी | 


1 Pour मोहिनीस्थापनविधि voir Karanagama 1, 101 et Suksmagama cité dans la Sivalaya- 
nirmänasthäpanadipikä (T. No 122) pp. 152-158. 
2 cf, Karanagama 1 101, 1-5 
मोहिनीस्थापनं वक्ष्ये समासेन प्रजापते । देवासुरमहायुद्धे aad मथने सति ॥ 


पीयूषमथने काले संभवे च विलोटने । देवस्यावपि संग्राह्य वति -.. कृताखुरान्‌ ॥ 
Rad मे मन्त्रवद्भास्य भवामो तांशनी वयम्‌ । इतरत्वा सहकारी ते अस्ता देयदा कृता ॥ 
तदा जायात्मना Burger | विजित्वा दानवास्त्वेवं संविशेयुस्तु मां सदा ॥ 


तदा तत्क्रष्णजायां तु हैमे माभात्त मोहिनी । 
cf. Suksmagama, p. 152 
्रकक्ष्मामि समासेन मोहिनीस्थापनं परम | देवासुरमहायुदधे aad मथने सति N 


अगतं मथनं चैव संवेशु चघलोटके । देवस्थापितसंगृह्य व्यतिरिक्तकृतासुरान्‌ ॥ 
ÉTAT तद्भाव्य भवामेतांशनीयताम्‌ | उदरत्वासहत्कारीदर्‌ता देवता कृता ॥ 
तदा जायन मन: कृष्ण दद्यात्तेषां aran विजिता दानवास्त्वेवँ सं विरेचय मां यदा ॥ 


तदा तत्कृष्णमायां तु अहं मोहात्त मोहिनी ॥ 
Pour la légende de la Mohini voir le Brahmändapuräna; uttarabhäga, adhyaya 9 et 10 et 
le Bhagavatapurana VIII 8-12 


देवायुरमहायुद्धं सति त्वम्रतमन्थने 

+ A : अम्ृतोन्मथनं चैव ; G : अस्तानां मथनेनैव ; E, 0 : अख्तानां मथं चेव 

5 4: संभवे च इलोटने ; 8, 0: संभवेच्च विलोडने ; C : संभवे तद्विलोडने 

° A, 8, E, G : देवास्थावपि ; G : देवास्तावपि 

' À : ब्यतिक्रमइतान्युरान्‌ ; 8 : व्यतिक्रमकृतीन्सुरानू + C : व्यक्ति चापि छरासुरान ; E: व्यक्ति चमछुरासुरान्‌ 
$  : हंसाथं ; 8 : dart ° A: मैत्र pour मित्र 

10 A; भवामेतांशनीयकम्‌ ; € : हवामेतांशरीवयम्‌; G ¦ हवामेता: शनीवयम्‌ 

11 4 इतरत्वा सुहृत्कारी ; B, C, G : इतरत्वा सहत्कारी 
29  : दस्रतादेयता कृता ; 8 : अम्रतादेयता कृता ; C : ते अस्ते यदा तु तम्‌ G : ते अस्ते यदा कृता 
13 A: तदा जायान्मनः कृष्ण; ; छ : तदा जायां मनः कृष्ण: 3 4 : दद्यातेषामसृतास्ृतम 

1० C : Merca 1० C: तदा aw! pour तदा तु 5 

17 


१३० data: 


[मन्त्रोद्धारः'] 

'कलाणं लु समुद्धुत्य चतुदंशस्वरान्बितम्‌ NN N 
बिन्दुनाद्समायुक्तमस्यास्तु' सूलमन्त्रकम्‌ | ब्रह्माज्ञान्यपि तेनेव 'चोध्द्रेदुक्तमागंतः ú ६ ú 

[मोहिनीस्थानम ] 
*य्रामबाहोष्टदेशे च मोहिन्यावासकं परम्‌ । प्रागुक्तेनेव म्यं तु कतेब्यं 'मण्डपादिकम्‌ ॥ ७॥ 
गरुड़ ' खिंहमुक्षं चा कल्पयेद्वीवमत्नके | 

[प्रतिमा] 
/'प्रतिर्मा द्वारमानेन गर्भमानेन वा कुरु ॥ ८ ॥ 

dates dos वापि ara दारुजं तु वा । घांतुजं वाथ कतंव्यमनेनैव प्रकारतः ॥ ९ ॥ 


3 cf. Karanag ama 1 101, 9-6: 
कालाण तु agga चवुर्दशस्वरान्वितम्‌ | बिन्दुनादसमायुक्तमस्यास्तु मूलमन्त्रकम्‌ ॥ 
ब्रह्माज्ञान्यपि तेनेवाप्युद्धरेदुक्तमागेत: | > 
»  : कालाण तु; 6: कलशञान्तरं २ A: मध्यास्तु pour अस्यास्तु ; B ; मध्यान्त ; F : तस्यास्तु 
+ C : उत्तरेदुत्तमाइतः ; E : TARMA: 
5 cf. Käranägama 1 101, 7-8a; 
गरामबाह्ये मनोरम्ये मोहिन्यावासक परम्‌ । प्रायुक्तेनेव ह्यं तु कर्तव्य मण्ठपादय: ॥ 
गरुडं सिंहमुक्षं वा कल्पयेठ्रीवमचके | 
« ८: ग्रामबाह्मश्देशे च मोहिन्यावासकोपरि ? A : मण्टपादिश ; ©: मण्टपादिशः ° BE: वृषम्‌ pour सिंहमू 
° cf. Käranägama I 101, 80-16; 
ORG समानेन गर्भमानेन तत्कुरु | लोहर्ज शैलज॑ वापि मृण्मयं दारुजं तथा ॥ 
घातुजं वाथ कर्तव्यमनेनेव प्रकारत: । RAA द्विभुजा झान्ता द्विपादा श्यामलप्रभा ॥ 
करण्डमकुटोपेता सर्वाभरणभूषिता | पद्मपीठोपरिष्टात्तु पीतवस्त्रधृता वरा ॥ 
आसीनं स्थानकं वापि कल्पयेत्कल्पवित्तम: । त्रिभङ्गस्यानकं चेत [पीठे] sg u 
लम्बितं वामपादं तु सव्यहस्तधृतोत्पला । प्रसार्य वामहस्ते तु वरदं कटकं तु वा U 
अन्यत्सब्ये ठु शूलं वा कपालं वामहस्तके । एवं संकल्पयेन्मोहीदक्षिणे द्विभुजं हरम्‌ ॥। 
aged sated वामाङ्कि, विष्टरे शयेत्‌ । लम्बयेहक्षिणं पादमभयं बरदान्वितम्‌ ॥ 
ag कृष्णसृगं वामे दक्षिणेऽवरकेसरी(ऽपरे?] | जटामकुटसंवुक्त सोमेश्वरमिवाकृति ॥ 
केबलं मोहिनीं चैव कल्पयेत्कल्पवित्तम; । E 
10 A ; प्रातद्वारसमानेन ; B : श्रातर्द्वारे समानेन ; C : प्रातद्वरि च मानेन (3 : प्राक्‌ ag तु मानेन 


n C: हैमजं ; 0 : हेसज॑ 19 B ; A4 


5 aafin: पटलः १३१ 


ai fast शान्तां द्विपाद(मच्जनप्रभाम्‌। *करण्डमकुटोपेतां सर्वामरणभूषिताम्‌ ॥ १० ॥ 
REO 'पीतवासोधृताम्बराम्‌ | स्थानकं ‘grad वापि कल्पयेत्कल्पवित्तमः ॥ ११॥ 
fragcatas चेत्तु पीठे “सव्याङ्िशायिनीम्‌ | लम्बितं वामपादं तु सब्यहस्ते धृतोत्पलाम्‌॥ १२॥ 
*प्रलायंवामहस्ते तु AG कटकं तु वा । 'अन्यत्सब्ये तु शूलं वा कपालं वामहरुतके ॥ १३ ॥ 

एवं संकल्पयेन्मोही ' दक्षिणे ' द्विभुजं हरम्‌। चतुभेजं "ar कतंव्यं वामाद्रि विष्टरे शयेत्‌ Rul 
लम्बयेद्क्षिणं पॉंदमभयं वरदाम्वितम्‌ | उङ्क gua ati sat वरकरे घरेत्‌ ॥ १५॥ 
जटामकुटसंयुक्त “सोमेश्बरमिवांती | केवलं “प्ोहिनीं चेव कल्पयेत्कल्पवित्तमः ॥ १६ ॥ 


[ङ्वारपालिकाः'*] 


aati कोटरी चेव दक्षिणेऽदक्षिणे ' स्थिते | “gaa द्विपुजे शान्ते चामरामालिकांकरे ॥ १७ ॥ 
पाश्वेयोगभंगेहे तु "प्रवेशस्य तु पाश्वंयोः । "रक्तश्यामनिभे पते कल्पयेत्केशबन्धिते ॥ १८ ॥ 
शङ्किनी aati चैव qaa तु पाश्वंयोः | दक्षिणेऽदक्षिणे  शूलं डमरुं चेव घारयेत्‌ ॥ १९ ॥ 


1 E, ह: द्विनेत्रा द्विभुजा शान्ता द्विपादमञ्जनप्रभा ; G : द्विनेत्रा द्विभुजं शान्ता द्विपादान्त्वञ्जनं प्रभा 

१ E, G: करण्डमङुटोपेता सर्वाभरणभूषिता ७ B ; पद्मपीठोपरि प्रविष्टां तु 

+ A : पीतवासोधृतावराम्‌ ; 8 : पीतवासोद्धुतां परमू ; C : पीतं वासाग्रताम्बराम्‌ : 6: पीतं वासधृताम्बराम 
„ ॥ ; वासकं ° €; सब्यात्न pour em ; ४: सर्वात्र B : सव्यहस्तोदुतोत्सलाम्‌, 

४ C : आचार्य वामहस्तेन ; G: आसार्य वामहस्ते वा ° B: अपसव्ये च शूलं तु 

19 A : Mat pour मोही u 9: द्विभुजां हराम्‌ 12 4; वाथ pour वा 

15 A वामे वरकरे धरेत्‌ ; 8: वामे वरदं च करे घरेतू 

14 A; सोमेश्वरमिवाकृतिम ; C सोमेश्वरमथाकृतिम्‌ ; 6: सोमेश्वरमिबाकृतिः 1° 4: मोहिनी तस्य 


16 cf, Kāraņāgama I 101, 17-19: 
at कोटरी चैव दक्षिणेऽदक्षिणे स्थिता | faa द्विभुजे शान्ते चामरमालिकाकरे ॥ 
पाश्वैयोरगर्भगेहे तु प्रवेशस्य तु पाश्वयो: | रक्तश्यामनिभे एते कल्पयेत्केशबन्थिते ॥ 
शङ्कित cf चैव बाह्यद्वारसुपाश्‍वंयो; । दक्षिणेऽदक्षिणे शूलँ डमरु चेव धारयेत्‌ ॥ 
17 A : fam: ; 8 : स्थिताम्‌ ; C, F : स्थितः 
10  : Rat Bust at ; 6: Beat द्विभुजो शान्तौ 
19 A ; चामरामालिकः करः ‡ C, ह: चामरौ मालिकाकरः ; G: चामरौ मल्लिकाकरः 
३० ह; प्रवेश्य तु च पाश्वयोः A: रक्तश्यामनिभावेतौ ; C, F : रक्तश्यामनिभाकारौ 
22 A, C, F 1 बन्धितौ pour बन्धति Ai बाह्मद्वारसुपाश्वयो: s: G : शूलडमरुकं चैव 


१३२ Qarita: 
| [बोडशपरिवारदेवता:'] E 

अंगिनी आंगिनी da 'इंगिनीं ईंगिंनी तथा । उंगिनीं 'ऊगिनीं चेच ऋगिनी ऋंगिनी तथा Re | 
लुंगिनीं frat चेव एंगिनी एंगिनीं तथा | ओंगिनी औंगिनीं चेव अंगिनी 'अःगिनीं तथा ॥ २१॥ 
इन्द्रादिक्रमयोगेन स्थापयेत्परिवारकान_। “एवं षोडशपरींवारान्दिग्विदिक्स्थांपयेत्ततः ॥ २२॥ 
अभया वरदाः Ga’ प्रासादाभिमुखे' स्थिताः 

[मण्डपः'°] 

प्रासादस्याभ्रतः कुर्यान्मण्डपं नवहस्तकम्‌ ॥ २३॥ 
मध्ये तु वेदिकां कुर्याद्शिमागकविस्तृताम'' | ' तद्रन्यंशसमुत्सेधा ' कतंब्या ''सोपवेदिका॥ २४ ॥ | 
चतुर्दिक्ष्वझिकुण्डानि.वत्ताकाराणि कल्पयेत्‌ | l 
[रत्नन्यासः, नेत्रोन्मीलनं च'*] 
रत्नन्यासं तु मूलेन" हृदा नयनमोक्षणस्‌ ॥ २४ ॥ 


ही 17, 


मधु ad सवत्सां गा ब्राह्मणान्द्शयेत्ततः । नेत्रमन्त्रं समुच्चायं ''पश्नकन्याः प्रदर्शयेत्‌ ॥ २६ ॥ 
1 cf. Karanagama 1 101, 20-23a: 
अंगिनी आंगिनी चैव इंगिनी इंगिनी तथा । उंगिनी ऊंगिनी चेव et ऋणिनी तथा ॥ —— 
लुंगिनी लुंगिनी चेव एंगिनी एंगिनी तथा । ओंगिनी ओगिनी चैव अंगिनी अ:गिनी तथा ॥ 
e ~ 


ARA स्थापयेत्परिवारक्न्‌। एवं षोडशपरीवारान्दिग्विदिक्स्थापयेत्तत: ॥ 
अभयवरदा: सर्वे प्रासादाभिमुखस्थिता: | 


४ E, F : इन्दुनी रङ्गिनी तथा ° E, G: इब्निनी $ A : अंगिनी तथा 
° B : षोडैवं परिवारान्‌ ; C, G: एवं षोडश परीवारं ` ० ©: दिशो दिक्‌स्थापयेवुधः 
7 C, F, G : अभयं pour अभया ° B ; चेव pour सर्वे 


° छ ; अभिमुख pour अभिमुखे ; E, F, G : अभिमुखाः 
cf, Suksmagama pp. 154-155: 
प्रासादस्याग्रत: कुर्यान्मण्डपं नवहस्तकम्‌ । मध्ये तु वेदिका कार्या ee ॥ 
तदर्धांशसमुत्सेधा कर्तव्या वेदिका तथा । चतुर्दिक्ष्भिकुण्डानि वृत्ताकाराणि कल्पयेत्‌ ॥ 
11 A: विस्तृतम्‌ pour विस्तृताम्‌ 
12 À ; तदरन्यंशं समुत्सेधं ; 8 : तस्य न्यास समुत्सेधं ; C, F, G ¦ तस्यामंशं समुत्सेधं 
13 B, C, F, G : कर्तव्यं pour कर्तव्या 34 3 ¦ स्नानवेदिका 
16 cf, Karanagama I 101, 25-26a: 
रत्नन्यासं g मूलेन हृदा नयनमोक्षणम्‌ । सर्पिरमंधु सवत्सां गां धान्यं विप्र qasa ॥ 
नेत्रमन्त्रं समुच्चार्य पश्च कन्या: प्रदर्शयेत्‌ । 
MA : हृदा वे धनमोक्षणम्‌ ; E, ७: ददा वै नयमोक्षणम्‌ 17 4; पश्कन्यां 


~ 
° 


4 


= सप्तत्रिंशः पटलः 


[जलाधिवासः'] 
दा ata *खुवल्यायेरलंकृत्य विशेषतः । श्रामप्रदक्षिणं कृत्वा जलाधिवासनं कुरु ॥ २७॥ 
qua त्रियामं वा यामं वापि जले वसेत्‌ 
[शयनाधिवॉसः*] 
स्थण्डिलं कारयेद्वेद्यां “शालिभिस्तिलतण्डलैः ॥ २८॥ 
*ललाजपुष्पकुशांस्तीयं शयनं नववस्त्रतः ) गन्धाद्यैस्तु समभ्यच्यं बध्वा प्रतिसरं ततः ॥ २९ ॥ 
शयने शाययेद्देवीं प्राकशिरश्षध्वंवक्तृकाम्‌' | नववस्थेण संछाद्य गन्धाद्य॑स्तु समचंयेत्‌ ॥ ३० ॥ 


[कुम्भस्थापनम्‌ °] 
'ह्था पयेन्मोहिनींकुम्भं '"तद्विम्बल्य शिरो ऽन्तिके | ''सकूचंवस्जहेमाढधमद्भिः qa पिधाय च.॥ ३१॥ 
मूलमन्त्रं न्यसेत्तस्मिन्ध्यात्वा ''मोहिनीमचंयेत्‌ । ' दौवारिकावृतान्कुम्भान्परितः परिकल्पयेत्‌॥ ३२॥ 
: [होमः'] 
'5हूचिरम्तं समभ्यच्ये ततो होमं समाचरेत्‌। पलाशखदिरिश्वत्थमुदुम्बर' समित्कमात्‌ ॥ ३४ ॥ 
:र्समिदाज्यचरूल्लाजान. सर्षपांश्व यवांस्तिलान्‌ | '*अजमांसमपूपं च फलं सक्त हृदादिभिः ॥ ३४ ॥ 


1 cf. Karanagama 1 101, 26b-27: 
हृदा स्नाप्य gaie विशेषतः । ग्रामप्रदक्षिणं कृत्वा जलाधिवासनं कुरु ॥ 
एकरात्र त्रिरात्रं वा प्रहरं वा जले वसेत्‌ । 
2 A : grid: pour sad: 3 C et F omettent les sloka 27b et 28a 
* cf. Karanagama | 101, 28-30a: 
स्थण्डिलं कारयेद्वे्यां शालिभिस्तिलतण्डुलै: । लाजपुष्पकुशांस्तीय शायनं नववस्रत: ॥ 
गन्धाद्योस्तु समभ्यच्ये बध्वा प्रतिसरं तत: | शयने शाययेददेवीं प्राकिशरश्रोध्वेवक्त्रकाम्‌ । 
amA संछाद्य गन्धाद्येस्तु समर्चेयेत । 
5 C, ह, G: शालिभिस्तण्डुलैरपि + A: लाजधुष्माकरजास्गीरयं 7 A: वक्त्रकम्‌ pour AFARA 
* cf, Käranagama 1 101, 30b-32: G 
स्थापयेन्मो हिनीकुम्भं तद्विम्बस्य शिरोऽन्तिके । सकूर्चवद्नहेमाढ्थ मद्धि: पूर्य पिधाय च ॥ 
मूलमन्त्रं =,सेत्तस्मिन्ध्यात्वा च मोहिनीं aaa दौवारिक्रवृतान्कुम्भान्परितः परिकल्पयेत्‌ ॥ 
हविष्यान्तं समभ्यर्च्य ?? 
° A, B स्यापयेन्मोहिनीं कुम्भे ° A त््िम्बं च n B area: परिपूर्णां विधाय च 
n ॥ ¦ मोहितिम्‌ pour मोहिनीम्‌ ११ À :'दौवारिकान्वृतानू 
14 cf, Käranägama 1 101, 32b-36a: 
“ तथो होमं समाचरेत्‌ | 
पलाशखादिराश्रत्योदुम्बरं च समित्क्रमात्‌ | समिदाज्यचखल्लाजान्स्पाश्च यवांस्तिलान ॥ 
अजमांसमपूपं च फलं सन्तं हृदादिभिः । शतमर्ध॑ तदर्ध वा प्रत्येकाहुतिमाचरेत्‌ ॥ 


६३४ तैरबागमः 


wand aad at प्रत्येकाइतिमाचरेत्‌ । द्रव्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा aaae: स्पृशाहुतिः ॥ ३५॥ 
ततः पूर्णाहुतिं कुर्यान्मूलमन्त्रेण देशिकः | 


\ 


[कुम्भाभिषकः] 

एवं 'जांगरणं रात्रौ प्रभाते BARAT ॥ ३६ N 
शयनाइेवीमुद्धुत्य सर्वालंकारसंयुताम्‌ | “eed प्रदक्षिणीकृत्य गभंगेहं समाविशेत्‌ ॥ ३७॥ 
स्थापयेन्मूलमन्त्रेण तत्तदज्ञानि 'विन्यसेत्‌ | घटाद्वीज इदि 'न्यस्य 'तदद्भिरभिषेचयेत. ॥ ३= ॥ 


वयन्ति व्याहृति हत्वा तत्तदज्ञे: स्टशादिमिः [स्टशेत्तथा] । ततः पूर्णाहुतिं कुर्यान्मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ 
एवं जागरणं रात्रौ? ' 
cf. Süksmägama p. 156: 
“‹ ततो होमं समाचरेत्‌ । 
बलाशखादिराश्वत्यसुदुम्बरसमित्क्रमात्‌ | संमिदाज्यचूल्लाजान्सर्षपांश्च यवांस्तिलान्‌ U 
गोधूमं च अपूपं च फलं सत्तु ृदादिभिः । शतमर्ध तद्ध वा प्रत्येकाहुतिमाचरेत्‌ ॥ 
द्रव्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा AAR: EAA । ततः पूर्णाहुतिं कुर्यान्सूलमन्त्रेण देशिकः ॥ 
एवं जागरणं रात्रौ?” 
15 A ४ हविषान्तं 16 C, F, G : औदुम्बर pour उदुम्बर 
17 & 1 समिदाज्यचरं ; 01 समिदाज्ये चरून 
18 On trouve dans le Suksmagama अजमांस au lieu de गोधूम ; voir page 133, note 14, 
1 A ; तत्तदज्ञ: स्टृशादिभिः ; Baar EE: ; C: aa हृदादिभिः ; 8, F ; तदश्च UR: 
2 cf. Karanagama 1 101, 36-40: 
“४ प्रभाते सुमुह्दू्तके । 
शयनाददेविमुद्धुत्य सर्वालंकारसंयुतम्‌ | ed प्रदक्षिणीकृत्य गर्भगेहं समाविशेत्‌ ॥ 
स्थाप्येन्मूलमन्नेण तत्तदज्ञानि विन्यसेत्‌ । घटाद्वीज हृदि न्यस्य तदद्भिरभिषेचयेत्‌ ॥ 
परिवारघटांश्चैव ततत्मीठेऽभिषेचयेत्‌ | ब्रह्माहवैरभिषिच्याथ हृदा गन्धादिभिर्यजेत्‌ ॥ 
हृविष्यान्त॑ समभ्यर्च्य बस्तमांसं हृदा ददेत्‌ । परिवारबलिं चैव aaa दापयेत्‌॥ 
प्रतिष्ठा यजनं होवम्‌ ” 


cf. Süksmägama pp. 156 157: ë E 
प्रभाते SE | 


शयनाद्देविमुद्धुत्य सर्वालंकारसंयुताम्‌ | हर्म्य प्रदक्षिणीकृत्य गर्भगेहं समाविशेत्‌ ॥ 
स्थाषयेन्सूलमन्त्रेण तत्तदङ्गानि विन्यसेत्‌ | चटाद्वीजं हृदि न्यस्य तदद्भिरभिषेचयेत्‌ ॥ 
परिवारघटांश्चैब तततत्यीठेऽ भषेचयेत्‌ । ब्रह्माहेरमिषिच्याथ हृदा गन्धादिभिर्यजेत्‌ ॥ 
विषयान्तं समभ्यर्च्य धूपदीपं हृदा ददेत्‌ । परिवारबलि चैव तदुव्येण[च]दापयेत्‌ ॥ 
प्रतिष्ठामर्चनं maa” > 
३ ह, G: जागरक॑ | * B, E, F, G : देविम pour देवीम्‌ ° 0 : इर्म्यप्रदक्षिणं कृत्वा - 
° ८, ह, 61 समाचरेत्‌ TE * ८ : न्यस्येत्‌ pour न्यस्य ° C; तत्तत्कुम्भाभिषेचयेत्‌ 


= सप्तत्रिंशः पटलः १३५ 


परिवारघटांश्चैव तत्तत्पीठे5भिषेचयेत्‌ । ब्रह्माज्ञैरभिषिच्याथ हृदा गन्धादिभियंजेंत_ ॥ ३९. ॥ 
'हबिरम्तं समभ्यच्यं 'बस्तमांसं* हुदा ददेत. । परिवारबलिं चेव 'तदव्येणेव दापयेत ॥ ४० ॥ 


[उत्सबः"] 
प्रतिष्ठा 'चाच॑नं daga चाछुनोच्यते | सिंहध्वजोक्षकेतू वा 'गरुडं "वापि रोपयेत्‌, ॥ ४१॥ 
पञ्चायुधसमायुक्तं चक्रमू्ति''समन्वितम्‌ | सन्धिदेवावाइनादि ad * कुर्याम्मद्दोत्सवम्‌॥ ४२॥ 
शूलं “कपालं दण्डं च 'खङ्गचापौ ada च । ` मो हिन्यायुधाः पञ्चंते ''पश्चमूरंयंधिदेवताः ॥ ४३॥ 
बागे तु वेदिकायां तु स्थापयेन्मोहिनिवधंनीम '। ''अंगिन्यादीनि asear: परितः स्थापयेद्वधः " 


1 ^: हविषान्तं ° ८: बच्धमांसं 
> On trouve dans le Suksmagama बस्तमांस au lieu de FIT ; voir page 134, note 2, 


.6 ¦ द्रव्येणेव तदर्पयेत्‌ 


5 cf, Karanagama I 101, 40b-52a: 


उत्सवं चाधुनोच्यते ॥ 
सिंहध्वजोक्षकेतू वा गरुडं वापि रोपयेत्‌ । पश्चायुधसमादुक्तं चक्रमूर्तिसमन्वितम्‌ ॥ 


संधिदेवावाहनाद्यं सर्व कुर्यान्महोत्सवे | शूलं कपालं दण्डं च खङ्गं चापं तथैव च । 
मोहिन्यायुधाः पञ्चैते पश्चमृत्येणिदेवता: । यागे ठु वेदिकायां ठु स्थापयेन्मो हविवर्धनीम्‌ ।। 
अंगिन्यादीनि वर्धन्या परितः स्थापयेद्व्धः ॥ 


तत्तन्मन्त्रं न्यसेदधयायेद्धविषान्तं समर्चयेत्‌ । तस्वन्द्रेईग्निं तु संकल्प्य पद्मकुण्डे तु होमयेत्‌ ॥ 
समिदाज्यचरेल्लाजान्सर्षपांस्तिलमुद्भकान | बस्तानां रुधिरं मांसमपूपं च कुलुत्थकम्‌ ॥ 
सद्याद्यश्नान्तमन्त्रेस्तु मोहिन्यास्तु शताहुतिम । पश्वाशत्पश्चविंशत्या प्रतिद्रव्यं तु होमयेत्‌ u 
होमान्ते तु बलिं दद्यत्सर्वालंकारसंयुतम्‌ | भोषिणी मर्दिनी घोरी पालिनी पिङ्गली तथा ॥ 
मद्भतिर्बिकृतिर्मादी भृङ्गिणी संधिदेवता: । मध्यादीशावसानेषु बलि दद्यात्तु संधिषु ॥ 
शुद्धान्तं मांससंयुक्त बलिं दद्यात्स्वमन्त्रतः । नवाहं वाथ सप्ताहं qara ह्येवमाचरेत्‌ ॥ 
बल्यन्ते चोत्सवं कुर्याईवीं मोहनमूर्तिकाम्‌ | यानं च परिवेषं च युक्त्या शेष समाचरेत्‌ ॥ 
एवं RARE वापि वनयात्रां समाचरेत । अन्यत्सवं च कर्त॑व्यमुत्सवस्य ममोक्तवत्‌ ॥ 
° B:f pour च 
1 Le mot उत्सव se trouve au neutre au lieu du masculin. 
°  : सिंहध्वजोक्षके ऊध्वं ° C,F, G : गारुडं 10 €, ह : वा विरोपयेत्‌ 
12 ह: मुक्ति pour aff — j° A: कुर्य मंमोत्सतम ; B: कुर्यान्ममोत्सवम, 
13 A : कपालद्ण्डं च 14 & ; खङ्ग चापं तथैव च ; 8: खङ्ग च परशु तथा 
1५ A : मोहिन्यायुधपञ्चैते ; C, F : मोहिन्यायुधं पञ्चैते 1° & : पद्ममृर्ताधिदैवतम्‌ 
u A; मोहतर्धनीम ; 8 ; मोहिनीं ada LN : वर्धिन्यां 


१३६ सैरवागमः 
amaa न्यसेद्वयायेद्वविर्तं' समचंयेत_ । “eee ऽग्निं तु संकल्प्य 'पद्मकुण्डे तु aada ॥ wu 
समिदाज्यचरूल्लाजान्सषंपांस्तिलमुद्वकान | 'बस्तोधिरं च मांसं च त्वपूपं च कुलत्थकम_॥ ४६ ॥ 
सद्याद्यस्रास्तमन्त्रैस्तु मोहिन्यांस्तु Target: । पश्चाशत्पश्चविंशत्या प्रतिद्वव्यं ठु दोमय्रेत्‌ ॥४७॥ 
होमान्ते तु बलि दद्यात्सर्वालंकारसंयुतम | “घोषिणी मर्दिनौं घोरीं ' पालिनी पिङ्गलीं तथा ॥ ४८॥ ' 
‘after विकृतिर्मादी "भृङ्गिणी सन्धिदेवताः। मध्यादीशावसानेषु'? बलिं दद्यात्तु सन्धिषु ॥ ४९ ॥ 
gard मांसखंयुक्तं बलि दद्ात्स्वमन्त्रतः | नवाहं वाथ सप्ता पञ्चाहं L'art समाचरेत्‌ ॥ ५०॥ 
बल्यन्ते चोत्सवं "sar मोदिनिमूतंये । यानं च परिवेषं च युक्त्या शेषं समाचरेत्‌ ॥ ५१ ॥ 
ms द्वित्रिदिनं घापि वनयात्रां समाचरेत.। अन्यत्सवं च ''कत्यमुत्सवस्य ममोक्तवत्‌ ॥ ५२ ॥ 

इति “'श्रीमद्रौरवतन्त्र[क्रियापादे]''मोहिनीस्थापनविधिर्नाम सप्तत्रिंशः पटलः 


1 p, C, F, G : हविषान्तं pour हविरन्त॑ °  ! तस्वैन्दोभिं ; 8 : TA ; C, F, G : Tri 

s ७, G : पद्मकुण्ड * B; बस्तमांसप्रतिनिधिरपूपं च गुलोद्भवम्‌ ° A: शताहुति ; ©, G : शताहुतिम्‌ 

s A ; घोरी घोषिणी मर्दिनी च ; B ¦ घोरिणी घोषिणी चैव ; G ; घोरी घोषिणी मर्दिनी च 

* B : भदिनी पालि fet 

s p : मर्षिणी विकृती ai ; ह : मरीची विक्षति मदी ; 0, G ¦ मरिमी विकृती मादी 

° €: ब्रद्विणी pour भुङ्गिणी ; F ; ब्रह्मणी ; G ब्रह्मिणी 

10B,C,F,G:Spours 4; वैवमाचरेत्‌ ; C, ह, G : TR, 

12 A: कुर्याददेवीं मोहिनिमूर्तिनीम्‌ ; B : Sarah मोहनमूर्तिकाम्‌ 

13 B : कर्तव्यमुत्सवस्य मयोक्तवत्‌ ; €, F, G : कर्तव्यमुत्सवं ह्येंबमुक्तवत्‌ 

1५ A : श्रीरौरवतन्त्रे ; B ००९४ श्रीमद्रौरवतन्त्रे 

४० A : मोहिनीस्थापनविधिपटलोऽष्त्रिंशः ; B : मोदिनीस्थापनं नामाष्टात्रिंशः पटलः ; © : मो हिमीस्थापनविधिर्नाम 
gain: पटलः ; ह: मोहिनीस्थापनविधि: सप्तत्रिंशत्पटलः ; F, G मोहिनीस्थापनविधिपटलः सप्तत्रिंशत्‌ 


3 पटलः] 
[नागराजप्रतिष्ठा ] 


[मन्त्रोद्धारः ] 
नागराजपतिष्डां तु' प्रवक्ष्यामि समाखतः। 'सप्तमस्वरसुदत्य *प्रथमस्वरमथापि वा ॥ १॥ 
बिन्दुनाद्समायुक्तं मूलमन्त्रमिति aan । ब्रह्माङ्गानि च तेने वमुढरेत्तत्क्रमेण g ॥ २॥ 
[्रतिमालक्षणम्‌ °] 
ERATA समारभ्य द्विघङ्गलविवधंनात्‌ | ्लेकसप्ततिमात्रान्तमायामं EEN nan 


2 Pour नागराजप्रतिष्ठाविधि voir Karanagama II, pp. 403-404, et Karanagama (T. No. 120) pp. 


82-90, Virägama, patata 91, Süksmägama, patala 83 et 84 et Siddhäntadipikä (T. No. 120) 
pp. 98-128. 


2 cf. Siddhäntadipika (T. No. 120), p-114: 
प्रणव पूर्बमुच्चार्य त्वष्टवर्गस्य चादिकम्‌ । आदिवर्गद्वितीयेन तच्चतुर्दशसंयुतम्‌ " 
बिन्दुनादसमायुक्त शेषराजस्य मन्त्रकम्‌ ॥ 
३७1च pour तु + A : सप्तस्वरं समुद्धुत्य ° B : चाथवा प्रथमस्वरम्‌ 
° A : ब्रह्माज्ञानि चोक्तेनैवम्‌ 7 B: उत्तरे gender = 
* cf. Süksmägama 83, 1-13; 


नागस्य लक्षणं वक्ष्ये 1 तव॑ तत्रभव्जन । स्वणरजतताम्रेण शिलयेष्टकयाथवा ॥ 
SES d प्रकल्पयेत्‌ | एकहस्तं समारभ्य बस्वज्ठुलविवर्धनात्‌ ॥ 
चतुरविशतिहस्तान्तं नागायामं प्रकल्पयेत्‌ । आयादिशोभनोपेतं शुभमानं परिग्रहेत्‌ ॥ 
तन्मानं शतधा भज्यैकांशं चाङ्गलं भवेत्‌ । वेदांशं मुखमान enai मुखविस्तृतम्‌ ॥ 
भान्वंशं फणदीर्घ स्यात्पच्चांशं फणविस्तृतम्‌ । नासापुटान्तरं पादं नासितारं शिवाङ्गु लम्‌ ॥ 
तत्समं नासिदी्ध स्याद्वयोमांशं दृष्टिमण्डलम्‌ । तन्मध्ये यवमानेन कृष्णमण्डलमाचरेत्‌ ॥ 
तद्विस्ताराध॑मानेन ज्योतिरमेण्डलकं भवेत्‌ । पक्षदीर्ष द्विभागं स्यात्तद्विस्तार॑ शिवांशकम ॥ 
क्ष्म पश्चाइलार्थ तु कर्ण Tae भवेत्‌ । वेदांशं कर्ण विस्तारं युज्य सिंहस्य कर्णवत्‌ ॥ 
चतुर्दन्तसमायुक्त दन्तदीर्घ AORTA | करण्डमकुटेर्वापि चित्रवस्नाकृतिस्तु वा ॥ 
मध्ये फणार्थमानेन तस्य पाश्वे फणो भवेत्‌ । फणसप्तेषु वा प्रोक्त त्रिफणं वा समाचरेत्‌ ॥ 
नाह à Aage वालान्तं चाहूलं भवेत्‌ । पद्मपीठोपरिष्टत्तु त्रिप्मण्डलान्वितस्‌ ॥ 
नासिमध्यमसून्नं तु वालाग्रमजसूत्रकम्‌ । अंशं वा द्वित्रियंशं वा हीनाधिक्यं न दोषभाक्‌ ॥ 
शोभाङ्गुलसमोपेतं युक्त्या सं समाचरेत्‌ | नागलक्षणमेवोक्तमू > 
° A: रुद्रमात्रसमारभ्य ; B : Ga समावाह्य ; ©, G : मुद्रामात्रं समारभ्य 
२० B ; सैकविशतिमात्रान्त्रम्‌; C ; सैकसप्तत्रिमात्रान्तं 


31 La forme grammaticale correcte est त्रिंशद्‌ ; mais le mètre ne serait pas respecté, 
18 


१३८ सैरवांगमः 


आयादि'षङ्गणो पेतं 'यत्तन्मानं oma च । 'सेकसप्ततितन्मानं भजेदेकांशमङ्गलम ॥ ४ ॥ 

वेदांश मध्यविस्तारं भान्वंशं "तत्र नाइकम्‌ । अधः 'पुच्छाम्नविस्तारो “मध्याद्‌ FAENA, | q! 

कणायामं तु भान्वंश वस्वंशं फणविस्दृतम_। 'घनमर्धाकुलं पोक्त ` मध्यमग्न्बकुल भवेत्‌ ॥६॥ 

एवं “पश्षफणावक्त पश्च 'मूधंसमन्वितम्‌ | अक्षिद्विपश्चसंयुक्त जिद्दाविंशतिसंयुतम्‌ ॥ ७ 1 

दशश्रोत्रसमायुक्तं IE समायुतम्‌ | दशदंष्टासमायुक्त हिरण्यसडशप्रभम्‌ ॥ = ॥ 

शरोत्रं खुषिरमात्र ¦ 'स्याच्छङ्गमर्धाङ्गलं भवेत्‌ । एवं à “नागराजं a युक्त युच्त्या तु कल्पयेत_॥९ 

लोहजं शैलजं ` 'वापि दारुजं वा प्रकल्पयेत्‌ । रण्मयं वाथ कतव्यं  घातुज ar विशेषतः ú १० ॥ 

भद्रे “वा पद्मपीठे वाँ 'शाययेदपरार्धकम्‌ । “qaid वक्तमुद्धत्य प्राडसुखं वापराधकम_॥ ११॥ 

दिञ्येकपञ्चचलयं “कृत्वान्योड्धतमेच वा | ` अन्यददिपादद्विभुजं नेत्र" दयसमन्वितमू ॥ १२॥ 

करण्डमकुटोपेतं ` 'नागपश्चफणं शिरः | अभयं दक्षिणे हस्ते वरदं वामहस्तके॥ १३ ॥ 

पीठे तु ”शाययेद्वामपादमन्यं g” लम्बयेत्‌ | “अयद्धथेकफणोपेत नागरूपं ठु बा कुछ ॥ १४ l 
[रत्नन्याखः, नेत्रोच्मीलनं च] 

रत्नम्याखं तु मूलेन हृदा वे नेत्रमोचनम्‌ "| कृत्वा तु मधु सर्पिश्च सलिलं नालिकेरकम. ॥ १५॥ 


1 B : अयतिः pour आयादि 2 A: gegen pour GET 
3 B: यत्नमानं ठु विंशतिः + p: सैकसप्ततिकं मानं 


5 6: वेदान्त pour वेदांशं ; F : वेदाङ्ग ° C ; तत्रिनाहकम्‌ T- À ; पूजा pour पुच्छ 

॥ : मध्यभागं ° A: वनमध्याङ्गैलं ; C, ह; वनं मध्याङ्गलं ५0 A सध्यमध्यजुल : मध्यं मध्याङ्गुलम्‌ 
A : पश्चफणं Tri 12-6, G मूर्घ्नि pour qe 13 C : समायतम्‌ pour समायुतम्‌ 
A: वा श्ज्ञमध्याइले 15 3: हि pour à 1० A : नागराजानां 

17 A; युक्त्या तु ; B : युक्तियुक्त 8 ; 0 : युत्या युकत्याचु : 6 : युक्ता | 

CG: ° B: वाथ कल्पयेत्‌ 2 0, 6 : भाजुज ; Fryam १५ C, F : च pour M 


B : शाययेत पराधेकम : G : शाधयेदपराधर्कम 
B : पूर्वार्ध वक्रमुद्धुत्य ; C : पूर्व वक्रं च मुद्धुत्य ; F. G ; पूर्व बकत्रं ससुद्धुत्य A वा परान्तकम i 
28 6 : धृत्वा pour कृत्वा. 2° छ : अन्यं द्विपादं द्विभुजं १ ^: त्र्य pour gq १४ Gai pour 
29 € : शाध्येद्‌ pour शाययेत्‌ ३० -A : अन्यत्त pour अन्यं तु 
A 
cl, 


भ्रिद्वेकव्रत्रणोपेतं $ 8 : त्रिद्ययेकप्रत्रणोपेत 
Viragama 91, 3009-35 
रक्नन्यासं प्रकर्तव्यं लक्षणेन समन्वितम | शैलजे लोहजे वापि दारुजे वापि कारयेत्‌ ॥ 


स्थितमूर्ति प्रतिष्ठाप्य रन्नन्यासं ठु कारयेत्‌ । नयनोन्मीलनं कुर्यान्नेत्रहययुते दिने ॥ 
स्वर्णसूचिकया चैव भ्रेखां शिल्पिना लिखेत्‌ । मण्डलं च समालिख्य प्रच्छन्रपटशथुतम्‌ U 
्व्णसूचिसमायुक्तं मध्वाज्यं चैव तर्पयेत्‌ । अक्षिहोमं ठु नेत्रेण आज्येनैव शताहुतिम्‌ u 


कपिलांदशयेत्पश्चा्नेत्रद्वययुते दिने । ब्राह्मणान्द्शयेत्तत्र ब्रह्मजज्ञानमन्त्रत: ॥ 
३५ p मोक्षणम्‌ pour मोचनम्‌ 


3 अष्टत्रिशः पटलः 


afte दिरण्यसंयुक्त तन्मन्त्रेण a । ईशानेन तु मन्त्रेण 'ब्रामणान्द्शंयेत्ततः' ॥ १६॥ 
इदा आव्याभिषेक तु स्नापयेद्रन्धतोयकंः | 
[जलाधिवासः*] 
नानापुष्पेरलंकृत्य ATA कृत्वा प्रदक्षिणम्‌ ॥ १७॥ 


— 


qa न्यसेद्विम्ब पूर्वोक्तविधिना कुरु । 
[यागमण्डपः"] 
"प्रासादस्याग्रतः कुर्यान्मण्डपं सप्तहस्तकम्‌ ॥ LE Il 
ग्मध्ये तु वेदिकां कृत्या मण्डपस्य त्रिभागतः। *तत्त्रिभागेकमुत्सेघं दृ्पणोद्रसन्निमम्‌ ॥ १९॥ 
प्राच्यां कृत्वाझिकुण्डं तु पद्मं वा व॒त्तमेव वा | 


+ G : ब्राह्मण pour ब्राह्मणान्‌ > 01 पुनः pour ततः 3 G, 0: गव्याभिषिच्याथ 
* cf. Käranägama (T. No. 120), pp. 83-84: 
feag ततः कृत्वा पश्चाद्वामश्रदक्षिणम्‌ । जलाधिवासनं कार्य कण्ठदध्ने जले शुभे ॥ 
मङ्गां च agat चैव नर्मदां च सरस्वतीम्‌ । सिन्धुं गोदावरी चैव कावेरीं च जलान्तरे ॥ 
संकल्प्य स्वस्वनामानि जले नागं ठु शाययेत्‌ । अभितः; कलशानष्टौ पूववत्स्यापयेद्रु रः ॥ 
दिवसं Rare वा एकयामं जलोषितम्‌ । 
cf. Viragama 91, 35b-39a: 
धामग्रदक्षिणं कुर्याल्लोहजस्य बिधीयते । जलाधिवासनं कुर्यात्पश्षगव्येन maqa, u 
प्रतिमां कण्ठदध्ने तु जले चैवाधिवासयेत्‌ । वल्लयुग्मेन संवेष्टय प्रच्छन्नपटसंयुतम्‌ U 
मूलमन्त्रेण बि न्द्र जले चैवाधिवासयेत्‌ । अभितः कलक्यानष्टी लोकपालाधिदेवतान्‌ ॥ 
गन्धपुष्पादिना पूज्य पायसान्नं बलिँ a । एकरात्रं त्रिरान्न वा पश्चरात्रमथापि वा ॥ 
cf. Süksmägama 84, 20: 
बिम्बशुद्धि ततः कुर्याद्रामाइत्त तद्न्तके । जलाधिवासनं Tara 
° Les manuscrits A, B, C, Bet F omettent le demi-sloka 18a. 
° cf. Virägama 91, 40-4la: 
मण्डपं PRATA सप्ताष्टनवहस्तकम्‌ | तन्मध्ये वेदिकां कुर्यात्परिंत: कुण्डमुच्यते ॥ 
चतुरश्राणि कुण्डानि पूरवेवद्धोममाचरेत । 
cf. Süksmägama 84, 11b-14a: 
शिवालयेऽन्यंदेशे ठु wed चलुरश्रकम्‌। धर्मरन्श्राष्टहर्तं वा कलास्तम्भसमन्तितम्‌ ॥ 
azi तु त्रिधा भज्य मध्यभागे तु वेदिका । रत्निमात्रसमुत्सेधा दर्पणोद्रसंनिभा ॥ 
चतुर्द्वारसमायुक्तमलं कुर्या द्विशेषत; | योनिकुण्डान्जकुण्डं वा पश्चिमे तु प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
7 Le ms. G omet le second pada du sloka \9a, les sloka 190, 20a et le premier pada du 
sloka 2b et lit : मध्ये तु वेदिकां कृत्वा प्रक्षयेद््रमन्त्रतः 
* B ;तत्र pour af 


१४५ शैरबागंमः 


| [शबनाधिवांसःः] 
| गोमयालेपनं कृत्वा प्रोक्षयेद्रमन्त्रतः॥ २०॥ ` 
| स्थण्डिलं वेदिकायां तु शालिभिस्तिलतण्डलैः। शयनं कल्पयेत्तत्र गन्धपुष्पादिभियंजेत्‌ २१ l 
| जलादानीय fad तु स्वापयेत्पक्षगव्यकेः । 'शुद्धाक्विरभिषिच्याथ "asar प्रतिसरं हुदा ॥२२॥ 
गन्धादिभिः समभ्यच्यं नववस्थ्रेण वेष्टयेत्‌ | शयने शाययेत्पश्चात्‌ “प्राकृशिरश्चोध्वंबक्तृकम्‌ ॥ २३॥ | 


[कुम्मस्थापनम्‌ °] 


तस्य दक्षिणपाश्चे तु 'कूर्चादिभिः समन्वितम्‌ । mangga कुम्भं नागराजाभिमन्त्रितम्‌ ॥२४॥ | 


1 cf. Suksmigama 84, 14b-15a: 
| उद्वास्य शिल्पिनं पश्चाद्भरान्भोजयेत्करमात्‌ । गोमयेनोपलिप्याथ वास्तुहोम॑ च कारयेत्‌ ॥ 
cf. Käranägama (T. No. 120) p. 84: 
गोमयेनाचुलिप्याथ शालिपिष्टेन रज्जितम्‌ । स्थण्डिलं चेदिकोध्वे तु द्रोणाष्टकसुशालिभि: ॥ 
। | तण्डुलैश्च चतु्रेणिदरेणद्वयतिलैरपि । तन्मध्ये नलिनं कृत्वा साश्पत्रं सकर्णिकम्‌ ॥ 
॥ | 2 C: gan: pour शुद्धाद्धि 
3 Le ms. B omet le second pada’ du $loka 22b et le premier pada du sloka 23a et lit 
| शुद्धाद्धिरभिषिच्याथ नवव्नेण वेश्येत्‌ 
| + 2: शिरश्रोध्व॑ च वक्‍त्रकम्‌ 
5 cf. Viragama 91, 39b-46a: 
जलादुत्तीर्य Ga: ल्लापयेत्श्चगव्यकेः | जयने पञ्चभिः कल्प्य मूलेन प्रतिमां न्यसेत्‌ u 
प्रच्छन्नपटसंयुक्तं गन्धपुष्पादिनाचंयेत्‌ | अभितः कलशानष्टौ विन्यसेन्नागबीजत: ॥ 
सवञ्जान्सापिधानांश्च सहिरण्यान्सकूर्चकान | अनन्तो वा्ुकिश्चेव तक्षः कार्कोट एव च ॥ 
शङ्कश्चेव महाशङ्कः शङ्कपालस्तर्थव च । गुलिकाद्यष्टनागानां चेदिकुम्भेषु पूजयेत्‌ ॥ 
मध्यकुम्भे तु संपूज्य नागराजं प्रपूजयेत्‌ | तत्तत्स्वनाममन्त्रेण पूजयेत यथाक्रमम्‌ ॥ 
दद्याहुलौदनं चेव ताम्बूलं दापयेत्ततः | 


cf, Sūkşmāgama 84, 20b-26a: 


“‹ रक्षाबन्धं तंत; परम ॥ 
निद्राकुम्भसमायुक्त शयनं परिकल्पयेत्‌ । वेदिमध्ये विशेषेण road शालिभिः ॥ 
तन्मध्ये नलिनं लिख्य तिलतण्इलसंयुतम | दशकुम्भसमायुक्त faa: परिवेष्टितम्‌ ॥ 
अन्त;कूचसमायुत्तं नालिकेरोपरि न्यसेत । प्रतिमारल्नसंयुक्त कूचंवस्रादिवेष्ितम्‌ ॥ 
आवाहनादिमार्गेण स्थापयेत्त विचक्षण: । मध्यमे नागराजं च नागबिम्बे ठु पूजयेत्‌ ॥ 
नागकन्यां समावाह्य तद्वामे acht न्यसेत्‌ । पू्वादीशानपर्यन्तमनन्तादयर्चयेत्छुधीः ॥ 
गन्धाक्षतैश्च पुष्पैश्च नैवेद्यैश्च रपूजयेत्‌ । 

s ; कूपादिभिः ; F ¦ वामादिभिं 


E अष्टत्रिंशः पटलः १४१ 


स्थापयेत्परितोऽष्टौ च कुम्भान्संस्थापयेत्तथा' । 'अनन्तादीन्न्यसेत्तेषु’ 'हबिरन्तं 'समचंयेत्‌॥ २ फा 
Fe [होमः"] 
ततो eta प्रकुर्वीत ह्यनेन विधिना बुधः | सम्रिदाज्यच रँल्लाजान, 'सक्तक्षीरयवांस्तिलान ú २६॥ 
कदलीं पनसं चेव सपंपांश्च यथाक्रमम्‌ | *सद्याद्यस्राबसानेस्तु प्रत्येक पञ्चविंशतिः ú २७ N 
erais ततो हुत्वा पूर्णाहृतिमथाचरेत्‌ | > 
[कुम्भाभिषेकः'"] 
- ततः प्रभाते चिमले ara कृत्वा लु देशिकः ú RE ॥ 
उत्थाप्य शयनाज्नागं स्थापयेच्च ततः परम्‌ । प्रायश्चित्तं ततो हुत्वा त्वष्दोत्तरखृस्रकम्‌ ॥ २९ ॥ 


1 B, C : तत; pour तथा 

2 Le ms, A ajoute: तस्य दक्षिणपार्श्वे तु कूर्चादिभिः समन्वितम्‌ ; voir sloka 24a 

s ह; zudem pour Ag; © : यजेत्तु. * 4: हविषान्तं °C: समपेयेतू 

6 cf. Karanagama (T. No, 120) pp 87-88: 
अग्न्याधानादिकं सर्वमभिकार्योक्तमाचरेत्‌ | कुण्डमध्ये यजेद्वीमान्नागस्याकृतिर्पकान ॥ 
समिदाज्यचरूल्लाजान्सर्षपांश्व यवांस्तिलान्‌ । होमद्रव्याणि सप्तैतान्होमयेद शिकोत्तमः ॥ 
पडङ्गमूलमन्त्रैश् प्रत्येक ठु सहस्रकम्‌ । सर्पगायत्रिमन्त्रैश्व अशेत्तरसहत्॒कम ॥ 


ae प्रति विशेषेण कुर्यात्स्पर्शाहुतिं तथा । मकुटं वदनं चेव हृदयं नाभियुह्यकम्‌ ॥ 
पादौ चैव तु तददव्यं हुत्वा तेनेव मन्त्रतः | ूर्घादिपादपर्यग्तं हुत्वान्ते च तथा स्ट्शेत्‌ ॥ 
एवं जागरणं रात्रौ प्रभाते स्थापनं कुरु ॥ 
Virägama 21, 46b-50a: = > 
ततो होम॑ प्रकर्तव्य पलाशसमिधा सह । समिदाज्यचरूल्लाजान्सर्षपांश्य यवांस्तिलान्‌ ॥ 
शालिनीवारगोंधूमं gta समन्वितम्‌ । पब्रह्मषडङ्केन क्रमादुत्वा तु देशिकः ॥ 
इदं विष्णरिति मन्त्रेण आज्येनैव शताहुतिम्‌ । विष्णोनुक च मन्त्रेण चरुणा च angia ॥ 
हुत्वा zen da व्याहृति जुहुयात्ततः । वेदना वेदन त्वा g गणानांत्वेति होमयेत्‌ ॥ 
cf. Süksmägama 84, 26b-30: तम 
ततः कुण्डान्तिकं गत्व। होमं कुर्याद्विचक्षणः । अग्निकार्थेक्तमागंणाभिमध्ये छुपूजयेत्‌ ॥ 
समिदाज्यान्नशालींस्तु यवगोधूमनैणवम्‌ । अपामागं च नीवारं परयङ्कतिलसर्षपम्‌ ॥ 
लाजं पलाशसंयुक्तं होमयेत्तु यथाक्रमम्‌ 1 नागत्रह्माजसूलेस्तु प्रत्येकं होममाचरेत ॥ 
aaa वा तदर्ध वा तदधर्धिमथापि व) । अष्टोत्तरशतं वापि पश्चाशत्प्र्विंशतिः ú 
प्रायश्चित्ताहुंत हत्वा पूर्णाहुतिमथाचरेत्‌ ॥ 
7 : सक्थु pour सक्त s À : सवश्चास्रवनान्ते ठु ; 8 : स्याद्यञ्राषसानं तु ; C : सद्याद्ञ्जावसाने तु 
१ Dans tous les manuscrits utilisés pour cette édition, il semble qu'il y ait une lacune 
après le $loka27b et avant 32a, on ne trouve en effet aucune description de कुम्भाभिषेक, Les 
sloka proposés entre crochets à titre de reconstruction hypothétique, ont pour seul objet de 
suggérer le contenu de cette lacune, et s’appuient pour cela sur l'autorité du Rauravägama- 


paddpati (T. No 120) 
10 cf. Karanagama (T. No. 120) pp. 89-90: 


आचार्यो मूर्तिपैः सार्धं ल्लानत्रयमथाचरेत्‌ । उत्थाप्य शयनान्नागं स्थापनं च तत: परम्‌ ॥ 
प्रयश्चित्तं ततो हुत्वा अधोत्तरसह्तकम्‌। अश्बन्ध ततः कृत्वा बन्घयेत्सुदढं कुरु ॥ 
सुते सुलर्ने च गुरवे संनिवेदयेत्‌ । कुम्भानुदुत्य शिरसा आद्वृतान्क्रलशोदकाम्‌ ॥ 


cf. 


m 


Ë १४२ ra: 
gui खुलग्ने च शुरबे खंनिवेदयेत, । SET शिरसा चावतान्कलशोदकान. ॥ wo l 
अभिषिच्य यथान्यायं पूजयेत्सर्पराजकम_ | TATRA: पश्चगव्येगंन्धोदकेक्षसारकः ॥ ३१॥] 

| क्षीरतण्डलचणेन नारिकेलोदकेन च | [अभिषिच्य ऋमेणेबमुपचारांश्च दापयेत्‌ ॥ ३२॥] 

| quí सद्येन qar तु वामेनाचमनीयकम_। अघोरेणाध्येकं द्त्वा चास्त्रेणेवाभिषेचनम्‌ ॥ ३३॥ 
गस्धमीरश!नमन्त्रेण पुष्पं वे हदयेन तु । धूपं तु शिरखा दत्त्वा दीपं नेत्रेण दापयेत्‌ ॥ ३४॥ 
ब्राल्यमाभरणं चै 'कवचेनेव दा पयेत_। नेवेद्य हृदयेनेच नमस्कारो ऽस्तरमन्त्रतः॥ ३५॥ 
वेदिकायां स्थापयित्वा 'ख्रपनोक्तं समाचरेत्‌ । एवं यः कुरुते मत्यः सर्वरोमाद्विमुच्यते ॥ ३६ ॥ 

| इति 'श्रीमद्रौरचतन्त्रे [क्रियापादे] 'नागराजप्रतिष्ठा नामाष्टत्रिंशः पटलः ॥ 


अभिषिच्य ara चैव समाचरेत । धूपदीपं च नैवेद्य ताम्बूलाद्यपचारके: U 
पुष्पाञ्जलिं ततो दत्त्वा प्रणम्य दण्डवद्धुवि | मन्त्रद्दं क्रियाहीनं द्रव्यहीनं कृपानिधे ॥ 
| यत्पूजितं मया देव परिपूर्ण तदस्ठु ते । यजमानस्ततो द्रव्यवस्नालंकारभूषणे: ॥ 
॥ | शान्तिकुम्भाभिषेक॑ च दानानि च यथाक्रमम्‌ । आचार्य पूजयेत्पश्चाद्रोदानं भूसिदानकम्‌ ॥ 
। उत्तमं पश्चनिष्कं स्यान्मध्यमं तु तद्धकम्‌ । तद्ध॑मधर्म ज्ञेयमाचार्यस्य तु दक्षिणा।। 
| ऋस्विरभ्यो दक्षिणां दद्याइम्पती पूजयेत्क्रमात्‌ । दशदान॑ ततः कृत्वा सर्वेभ्यो भूरिदक्षिगाम्‌॥ 


ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र अष्टेततरशतानि च । आशीर्वादास्ततो St: सर्वान्कामानवाप्चुयातू. N 
ef, Viragama 91, 5Ub-54a ñ s - 
ततः प्रभाते विमले स्नानं कृत्वा तु देशिकः । स्थितिन्यासं de पूर्ववल्लक्षणान्वितम ॥ 


ततोऽवसानहोमं ठु समिदाज्यचर्भिः सह | नागमूलेन हृदये मन्त्रेणैव क्रमान्न्यसेत्‌ ॥ 

सर्वेद्रब्यसमायुक्त हव्यवाह॑ समुच्चरन | स्विष्ठमग्नेतिमन्त्रेण जुहुयात्तदनन्तरम्‌ ॥ 

्राह्मणान्भोजयेत्तत्र यागकुम्भाभिषेचयेत्‌ 1 महाहविर्निवेद्याथ ताम्बूलं दापयेत्ततः ॥ 
cf. Süksmagama 84, 31-39 

उत्याप्य शयनाद्विम्बं स्पर्शाहुतिमथाचरेत्‌ । स्वस्थाने स्थापयेदविम्ब न्यासं कृत्वा यथाक्रमम्‌ ॥ 

अगौ मूर्ति समुत्याप्य कुम्भस्योपरि विन्यसेत्‌ | आचार्य पूजयेलश्राइक्षिणां च प्रदापयेत्‌ ॥ 

यात्रादानं पुरा कृत्वा दशदानं ददेत्क्रमात्‌ । वेद्याः कुम्भे समुत्थाप्य बिम्बाग्रे विन्यसेत्क्रमात्‌ ॥ 

कुम्भाद्वीज॑ समुत्थाप्य सर्पस्योपरि विन्यसेत्‌ । तद्वामे वर्धनीं न्यस्य एक चेत्पीठके न्यसेत ॥ 

अनन्ताद्यष्टनागांश्च पर्वा दिकलशाम्न्यसेत्‌. | महांभिषेकसं यक्त वस्रेर्गन्येरलंकृतम्‌ ॥ 

पुष्पमाल्येरलंकृत्य सर्वाभरणभूषितम्‌ | महानेबेद्यसंयुक्तं ताम्बूलं धूपदीपकम्‌॥। 

उपचाराणि सर्वाणि दापयेत्‌ विचक्षणः । त्राह्मणान्भोजयेत्श्चाक्षिणाभिश्च दापयेत्‌.॥ 
| अनेन विधिना यस्तु करोति स्थापनं यदि । नागेन्दरस्य प्रसादेन सर्वान्कामानवाप्लुयात्‌ ॥ 4 

आयुरारोग्यपुत्रार्थमैश्वर्यादिससरद्धिदम | इद लोके सुखं प्राप्य पुण्यलोकं लभेल्मुधीः ॥ # 
1 B; कवचेनैवमाचरेत्‌ ; 0: कवचेनेव तु दापयेत 2 B : वन्दनं AA A 4 
| s A: वेद्यायां स्थापनेनेव ; C : नैवेद्यस्थापनेनैव +A aug 
« À श्रीरौरवतन्ज्रे ; Bomet श्रीमद्रौरक्तन्त्रे ç 
t « A; नागराजप्रतिष्ठा एकोनचत्वारिंश: पटल: > 8 : नागराजप्रतिष्ठाी MRE; C नागराजप्रतिष्ठाविधि- À 
|. - नाम पशत्रिशत्पटलः ; ६  नागराजप्रतिष्ठाविधि: fra; F नागराजविधिपटल; nantaq; 


(3 पटलः] 
[प्रासादलक्षणविधिः ] 
[सदनविधानम ] 


बछ्येऽदं सदनानां तु संक्षेपाल्लक्षणं रूरो | एकहस्तं समारभ्य "द्विद्विहस्तविवर्घनात्‌ wen 
'ए्‌कसप्ततिइस्तान्तं षटत्रिशत्सदनं भवेत्‌" | स्विस्तारसडशादूध्वे grand त्रिपादकम्‌ ॥२॥ 


1 Pour प्रासादलक्षण voir Amsumatkasyapa, patala 6, 8,9, 21, 22, 24 et 26 à 40, Ajita, 
patala 12 à 14, Kamika 149, 50, 53, 55et 60, Karana I 5 et 7, Kirana III 25, Dipta, patala 
2, 5 et 6 à 9, Santänasamhitä, patala 5, et Suprabheda 1 31. 

2 cf, Amsumatkäsyapa 22, 37b-58a: 

त्रिचतुह॑स्तमारभ्य दिद्विहस्तविवर्धनात्‌ । नवपङिकतकरान्तं तु आभासैकतलं भवेत्‌ ॥ 
एवमष्टविधं मानं युरमायुस्मं चतुश्चतुः | पषडढस्तमारभ्य दविदविहस्तविवर्धेनात्‌ ॥ 
रद्रभानुकरान्तं g आभासद्वितलेऽष्टधा | सप्ताहहस्तमारभ्य द्विदविहस्तविवर्धनात्‌ ॥ 
तिथिकलाकरान्तं तु आभासत्रितले दश । ग्रहकर्मं समारभ्य सप्ताष्टाधिंकपडक्तय; ॥ 
चतुष्पश्चतलं वाथ युस्मायुरमाश्च ते दश । विस्तारं सप्तषट्पश्चभांगं कृत्वा द्विजोत्तम ॥ 
रसभूतयुगांशं तु विस्ताराद्रोपयेत्क्रमात्‌ । विस्तार द्विगुणं चैव तस्मादशंशमाधिकम्‌ ॥ 
पच्चधाभ्युदितं तुङ्गमाभासें सदने द्विज । शान्तिकं पौष्टिक चेव जयदं चाद्भतं तथा ॥ 
सार्वकामिकमित्येतदभिधानं कमाद्भवेत्‌ | हस्तेरेतेस्तु व्या वा हान्या वा पूर्णमाचरेत्‌ ॥ 
आभासं हर्म्यमाच्यांतं विकल्पमधुना रण्‌ 1 नवपङिक्तकरात्पचषषटपश्चाशत्करान्त कम्‌ ॥ 
द्विद्विहस्तविवृद्धया तु चतुर्विशतिसंख्यया । पंखभूमि समारभ्य यावदर्कतलं क्रमात्‌ ॥ 
अधममध्यमोत्कशत्रयो भेदास्तलं प्रति । सप्ताश्धिकपडक्तवादि त्रिंत्रिहस्तविवर्धनात्‌ ॥ 
षटसप्ताधिकाशीत्यन्तमुच्चं प्रागिब संख्यया । एवं विकल्पमांख्यातं छन्द्मार्गमथ श्ण ॥ 
त्रिचतुर्दशहस्तादि दरिदिहस्तविवर्धनात्‌ aaa वयासं à सप्तविशतिः " 
वेदभूमिं समारभ्य MPAA | अंधममध्यभोत्कृष्टं मानं = da प्रति ॥ 
सप्ताष्टदशहस्तादि त्रित्रिहंस्तविवर्धनात्‌ । पशवबण्णवतिर्यवदुच्चं प्रागिव संख्यया ॥ 
अधममध्यमोक्ष्टं gré तलं प्रति । छन्दमेवं समाख्यातं जातिहरम्यमथ 229 ॥ 
सप्ताष्टदशहस्तादि द्विद्विहस्तविवर्धनात्‌ | यावत्सप्ततिहस्तान्तँ सप्तविशतिसंख्यया ॥ 
agii समारभ्य यावदर्कतलावघि । तावद्विस्तारमाख्यातमुत्सेध॑ शण SAT ॥ 
एकद्वावि शहस्तादि त्रित्रिहस्तविवर्धनात्‌ । यावदाशतहस्तान्तसुच्चं प्रांुक्तसंख्यया ॥ 
अधममध्यमोत्कृश्मुत्सेघ॑ वै क्रमोदितम्‌ | एवं जातिविमानं तु सप्तबिंशतिधो दितम्‌ n 
जातिच्छन्दविकह्पं च आभासेन द्विजोत्तम | महतीष्वन्तराल्पाश्ष क्षद्रनात्ना क्रमोदिता: ॥ 

3 B: *्रणु pour at + A : द्रिहस्तं च pour द्विद्विहस्त ; B : द्विहस्तादि 

5 B, 6 : सैके pour एंक; ह: चैक ° A, छे: तदनन्तरम्‌ pour सदनं भवेत्‌ 

१ G ; विस्तारं pour विस्तार 


१४४ रौरवागमः 


| teri सपादमुत्सेधः पञ्चशरा शान्तिकादयः। शान्तिकं पौष्टिक चेब जयदाहूुतमेव च ॥ ३॥ ` 
'सार्वकामिकमित्मेते सदनस्य प्रकीर्तिताः | आदौ ठु सप्तमान तु क्षद्राख्यलदनस्य तु Y ४॥ 
aq खप्तमानं 'चाप्याभासांख्यं प्रशंसितम | 'सप्तसंख्योदिताद्यन्ते विकल्पमभिधीयते ॥ ५॥ 
I तदन्ते "तत्समं छन्दं 'शेषाष्टी 'जातिरुच्यते | एकद्वित्रितलं वापि क्षद्रमानेष कारयेत्‌ ॥ N 
त्रिचतुषपञ्चभूपीर्वा कुर्यादाभासमानके । षट्सप्ताष्टतलं वापि "विकल्पे तु विधीयते ॥ ७ ॥ 
''दृशनवाष्टभूसीर्वा छन्दमाने ठु कल्पयेत्‌ । त्रयोदशकलाभूसी “जातिइस्यें >प्रदंसिते ॥ ८ ॥ 
त्रिचतुर्भागमारभ्य द्विद्विभागविर्वर्धनात्‌ | लसप्तवखुभांगाढथ' चत्वारिंशांशकावधिः ú ९ ॥ 
>पकांचकंतलान्तानां यथायुक्तत्या प्रकल्पयेत्‌ | 


1 cf. Amsumatkasyapa 26, 15-27a1 


|| | हर्म्योच्चं वसुधा भज्य एकांशं हि तलोन्नतम्‌ । द्विभागं चरणायामं प्रस्तरं चैकभागया ॥ 
| गलोच्चं त्वेकभागेन द्विमाग॑ शिखरोद्यम्‌ । एकांशं स्तपितु्गं तु कल्प्यैबं शान्तिकं भवेत्‌ 
| शान्तिके aa तु दशाष्टसप्तभागकम । एकांशरहितं शेषं मञ्चे वा प्राग्वदेव बा ॥ 
एवं शान्तिकमाख्यात॑ पौष्टिकं चाधुना शृण । सदनोच्चे नवांशे तु शिवांशं तु तलोदयम ॥ 
अर्धपादसमायुक्त slat तु चरणोदयम्‌ । Taal तथेकांशं सार्धपादांशकं गलम्‌ ॥ 
सत्रिभागत्रिभागं तु झिखरोदयमीरितम्‌। स्तृप्युत्सेधं waist पौष्टिकं qas त्विदम्‌ ॥ 
सदनोच्चे दशांशे g अधिष्ठानोदयं शिवम्‌ । adada तु पादोच्चं प्रस्तरं तु शिवांशकम्‌ u 
सार्धांशं गलमानं तु गुणांशं शिखरोदयम्‌। एकांशं स्तूपिमानं ठु जयदं तदुदाद्वतम्‌ ॥ 
aid eia ठु सपादांञ्चं धरातलम्‌ । साधंद्रयंशं तु पादोच्च॑ प्रस्तारं तु RAMA ॥ 
अध्यर्धाँशं तु कण्ठोच्च asi ठु शीर्षम्‌ । शेषं aed ख्यातं agi सदनं भवेत्‌ ॥ 
aR सप्तांशभागे तु त्रिपादांशं धरातलम्‌ । पक्षांशं पाददुङ्गं तु त्रिपादांश ठु प्रस्तरम्‌ ॥ 
| त्रिपादांशं गले art शिखरोच्चं द्विभागकम्‌ । स्तूप्युत्सेधं तथेकांशमेतत्स्यात्साबेकामिकम्‌ ॥ 
शान्तिकाद्युदग्रोपेतं हर्म्यगण्यं कमोदितम्‌ ॥ 
१ A, B : सार्वकालिक pour सार्बकामिक ° G: ART 
« A: आभासाख्यप्रशासिता ; B ¦ आभासाख्या प्रशासिता 
s a: सप्तसंख्यादिता gard; B ; F : सप्तसंख्यादि तद्यान्ते ; G । सप्तसंख्योदिताद्यान्ते 
° C : सप्तमछन्द pour तत्समं छन्दं 7 8 : शेषेऽष्ट $ 0, F 6 : ज्योति pour जाति 
°  ; विकल्पं तु 
3० B : नवाष्टदश pour दशनवाष्ट — A छन्द्माने pour a — s & : प्रशंसितः 
A,B: चल्वारिंशत्करावधि 1% A, 8 : एकाद्येक pour एकायर्क 


3 एकोनसस्वारिंशः पटलंः 


ET [प्रासांदालंकारः' ] 
a; गहपिण्डधलिन्दहार च युक्तियुक्त तु ‘कल्पयेत्‌ ú Lo ll 
ait “कर्णकूटानां 'पञ्जरांणां तथेव च । 'कोष्ठायामं तदक्षाशं' '"हारान्तरमथाधंकम ॥११॥ 


1 cf. Amsumatkäsyapa 28, 64-66: 
मानसूत्रान्तरं धर्मभागं कृत्वा द्विजोत्तम । गर्भगेहं तु वेदांशं गृहपिण्डयंशमाबृतम_॥ 
परितोडलिन्दमेकांशं हारं भागेन कल्पयेत.। तेष्वेककूटविस्तारं मध्ये कोष्टायतं द्वयम्‌ ॥ 


तयोर्मध्यैकभागेन पज्जरव्यासमुच्यते | हारान्तरमथांशेन पज्जरस्य तु पाश्वेयो: ॥ 
cf. ibid, 29, 2 


रव्यंशे मानसूत्रान्तः कृते गर्भगं रसम्‌। गहपिण्डथलिन्दहारादि प्रत्येकं चेकभागया ॥। 
cf, ibid, 29, 37-38a 


मानसूत्रान्तरं नन्दभागं कृत्वा विशेषतः । गर्भगेहं गुणांझ स्याद्धागेन गृहपिण्डिका ॥ 


अलिन्दमंशेन Ried हारं भागेन कल्पयेत ॥ 
cf. ibid, 29, 46b-47 


गेहव्यासँ तु aala कृत्वा नाळीगृहं चतुः | गृहपिण्डर्यशमानेन अलिन्दं चैकभागया ॥ 
हारव्यासं शिवांशेन परितः परिकल्पयेत्‌ ॥ 
cf. ibid, 31, 2-3a: 
विस्तारं सुरां भज्य gia गर्भगेहकम्‌ । द्विभागं गृहपिण्डी स्यादलिन्दं चैक्रभागया ॥ 
हारा भागेन कर्तव्या ” š 
22 4 : ग्रहाणाषाब्यमिन्द्रहारा च; 8 : प्रहषाणाढयमिन्द्रह्ारा ; Garey चं 
* ° A : युक्तियुक्त्या + B: योजयेत्‌ 5 @ : व्योमांशु 
° Pour क" कूट voir Amsumatkäsyapa 30, 30, 2a: 
तलं अत्युद्तिव्याससमाश्र॑ कर्णकूटकम्‌ ॥ 
7 Pour PAC voir Amsumatkäsyapa 30, 20-27: 

“ पण्जरस्त्वधुनोच्यते ॥ , 
उपानादुत्तरान्तं तु नवभागविभाजिते | उपपीठमथांशेन पक्षांशं तु धरातलम्‌॥ 
वेदांशं चरणायामं मशचमध्यर्धभागया । अर्घाश॑ वेदिकामानं कपोतान्तं गलोदयमू ॥ 
प्रति1जनसीमान्त॑ पञ्जरोच्चमुदाहृत्तम्‌ । प्रासादस्य च बाह्ये तु यथाशोभांशनिर्गति: ॥ 
wat नासिकाकार कूटकेष्टाकृतिस्तु वा । हस्तित्रष्ठविमानस्य शिखराभमथापि वा ॥ 
एवं त्वनेकमेंदेन पञ्जराकृतिरुच्यते | यथेष्ठं तत्र कर्तव्यं हर्म्येष्वनेकभूमिषु ॥ 
एवमादितले कुर्यादन्तरप्रस्तरान्वितम्‌ | मानसूत्रात्तु निष्कान्तं युक्तमेवं समाचरेत्‌ ॥ 
पञ्जरं नीत्ररहित॑ प्रस्तरोध्वे विशेषत: । कर्णकूटसमं सार्धं त्रिपादं बाथ विस्तृतम्‌॥ 
तंद्रयाससंदृशं तुङ्गं युक्त्या पन्जरमाचरेत्‌ ॥ 

® Pour #8 voir Amsumatkäsyapa 30, 2b: 
आयताश्रं तु ÀS स्याच्चतुष्पादेकभित्तित: | 


° A: कोष्ठावस्तु पदक्षांरा ; B : पदाक्षांशं तु कोष्ठायां ; aa ñ 
10 A; हारान्तंत्त्रमार्यकस्‌ ; B : हारां तत्वरमार्धकम्‌ ; ७; दाराणां Terus 
19 


| १४६ Aaa: ne | 
| 'सद्यमध्ये पर्धमध्ये च 'कोष्ठान्संकल्पयेद् धः। 'कण्ठेषु कर्णकूटानि *तयोमंध्ये ठु पञ्जरान्‌ ॥ १२॥ 

| ` 

| sairat तयोर्मध्ये कल्पयेत्कल्पवित्तमः | अधिष्ठानोपरिष्ठा त्त 'प्रस्तरोध्ब तु वा ga: LA ll 

| देवेश्वरप्रतिष्ठा' q कतंब्या 'लकलस्य वा | Y | 
| [riaa] । 
|| " घ्राखादव्यासस्याग्न्यंशे व्योमांशं गर्भगेहकम्‌ ॥ १४॥ 

| | प्रासादार्ध” तु at ''भूतभागे 5ग््यंशं तु वा Tan । शेषं aaa स्यात्क्ुद्राणां तु रुरो विदुः | 
| RIMA * तु योजयेत्‌ । ''हारालिन्दं '*गहृपिण्डे्बाह्यतः परिकल्पयेत्‌ ॥ 

|| एकादिनवसंख्यातमलिन्द ' युक्तितो भवेत्‌ । *"कण्ठे कण्डे तु सोपानमलिन्देघु”' “प्रकल्पयेत्‌ ॥ १७॥ 

| *अलिन्दालिन्द्संबेशं प्रदृक्षिणवशात्कुरू | गर्भगेह्ठादुलिन्दान्तं घनं शेलेष्टकादिभिः॥ १८॥ 

उपयंपरि सोपानं ”द्वारालिन्दं क्रमास्नयेत 1 


। 1 ७ : सन्मध्यमे pour सदञ्ममध्ये ; G : समामध्ये ° B : कोष्ठात्‌ pour कोष्ठन्‌ 
| s  : ag कणेकूपानि ; (0: कण्ठेषु कण्ठकूटानि + B: तयोर्मध्ये तु पञ्जरम्‌ 


| s A : हारात्तयोन्तरामध्ये ; B : हाविक्तयोन्तरं मध्ये; C : हारान्तरान्तयोर्मध्ये ° A:a1 pour g 
| r & : प्रस्तरोध्वे तु वार्षयः : C: $.*ध्वोत्सव बुध: ; G : प्रस्तरोर्ध्वोद्धवा बुधः 
४ C, G : प्रतिष्ठां pour प्रतिष्ठा ° A, B, ७:सकलं तु वा 
10 of. AmSumaikasyap.=26, IL 144; 
हम्यतारत्रिभागैकं गर्भगेहस्य विस्तृतम्‌ । पश्चभागे त्रिभागं च वेदांशं सप्तभाजिते ॥ 
दशांशे भूतभाग ठु रसांशं स्दरभाजिते । त्रयोदशांशे सप्तांशं Teit तिथिभाजिते ॥ 
सप्तदशा नवांश च व्यासार्धं च द्विजोत्तम । गर्भगेहस्य विस्तारं नवधा कीर्तितं मया ॥ 
शेषं भित्तिविशालं स्यासरितः RME: | 
voir aussi Ajltägama 12, 21-27. - 
11 À 1 प्रासाद्व्यासमंशोंऽरो 1१ G ; अल्पं pour अघे 13 A: भूतभागारन्यंशं 
७ C, G: भक्ति pour भित्ति 
35 A + गृहाणामिन्द्रहारा च ; : हेषणामिनदरदारा च ; C : गृहषण्पुद्रहारा च 
५० ॥ ; आभासाभ्यां pour आभासाद्ये 7 8 : हवारालिन्ई ; C: आराविन्क्र॑ ; 6 ; आराविन्द 
10 & : गुहे षण्डिबाह्मत: C: गृहे षण्डं बाह्यतः ; G : गृहे षण्डममतः 
1१ ॥ : युक्तितो परे ; 8: युक्तितो बरे १° 8, 8 : कर्ण कर्ण तु १ Bi अलिन्देछु pour अलिन्देषु 
A 
29 p : परिकल्पयेत्‌ 
| 23 A: अलिन्ददिन्द्रसंवेशं ; B : अलिन्द्रमिन्द्रसंवेश ; C : अलिन्द्रादिन्दुसंसंवेश ; ह: अलिन्द्रादिन्द्रसंवेशं 
| १५ p; अलिन्द्वान्त॑ pour अलिन्दान्तं ** ८: हारालिन््रं ; 0; ह : हारभिन्द्रं ˆ ५० 8; न्यसेत; pour नयेत, 
ee 8०7४ F + > 


| | ; 
at 


a 
MANÁPADMA Š 
2 + 
Sinan A HIKHARA 
Buapranksicd 
HARA 
GALA GALA 
“VEDIKA 
EM PRASTARA 
KARMAKOTA 
KARNAKUTA 


pees PRASTARA 


VÁJANA 
UTTARA 
BepnkA 
VIRAKANDA 
Pranic À 


KALASA 


=== H D > 
PADA 
STAMBUA 


क्रियापादे एकोनचत्वारिंशः पटलः १४७ 
[ver] 


व्योमाक्षिशिवचन्द्राश्चिनीरुद्राश्चाष्टभागके ॥१९॥ 
( चरणं “Asa ‘aad च कुण्डलम्‌ | मानमेकतले कुर्याद्रद्राशे द्वितलोद्ये' ॥ २०॥ 


ष्ठानाड्रिमश्चाड़ि “प्रस्तरं गलमस्तकम्‌ | 'स्थपिमानं क्रमादेक 'दवेकद्वेककमक्षिकम ॥ २१॥ 


` "एकस्मादस्य भागोध्वें गुणभागेन भाजिते | त्रितलस्य तलादीनामुच्चमेचं बिधीयते ॥ २२॥ 
` धुत्वेवं मानकं युक्त्या कलाभौमान्तकं नयेत्‌ । 


[नागरादिलिक्षणम्‌''] 


“'कुण्डलान्तमधिष्ठानाद्वेदाश्चं ` नागरं भवेत्‌ ॥ २३ ॥ 
3 cf. Amsumatkasyapa 26, 15-16: 
art च वसुधा भज्य एकांशं हि तलोन्नतम्‌ । द्विभागं चरणायामं प्रस्तरं चैकभागया ॥ 


गलोच्चं त्वेकभागेम द्विभागं शिखरोदयम्‌ । एकांशं सतूपितुङ्ग तु कल्प्यैवं शान्तिकं भवेत ॥ 
cf. ibid., 27, 6-9a 


प्रसादोच्चं तु विभजेदष्टाविंशतिसं्यया । गुणांशं धरातलोत्सेधं रसांशं चरणोदयम ॥ 
प्रस्तरोत्सेधमरन्यंशं भूतांशं चरणोदयम्‌ । द्विभागं प्रत्सरोत्सेधमेकांशं वेद्कोद्यम ॥ 


द्विभागं गलमानं तु सार्धवेदांशश्ौषंकम । स्तृप्युच्चं सार्ध॑भागं तु कल्तितं शान्तिकं भवेत्‌ ॥ 
cf, ibid., 28, 6b-10a 


प्रासादस्योच्छ्ये goa विभाजिते । द्विभागं धरातलोच्चं वै वेदांशं चरणोद्यम्‌ ॥ 
मश्वमानं द्विभागेन पादोनचतुरंशकेः | पादायामं च सार्धा प्रम्तरोच्चमुदाहृतम ॥ 
सार्धत्रिभागं पादोच्चं सपादांशं ठु awaq । अर्धाशं चेदिकाभागं गलमानं शिवांशकम्‌ ॥ 
साध॑त्र्य॑शं तु शिखरं स्तूप्युच्चं त्वेकभागकमू । एवं हि कल्पितं गेहं शान्तिकं त्विति बिद्यते ॥ 


voir aussi Ajitagama 12, 6:65 
° À : आधारशरणं > C, F:4 pour ad $B: BW pour de 
° C, F, G : द्वितलोद्यम ° A: Mau pour प्रस्तर १ C, ह: स्तूपि pour Lu 
५ & ; द्वेकं द्वेकतमक्ष कम ; G : दैकदेकैकमक्षकम ° A: एक्रस्यादस्य ; 8 : एक: स्यादस्य 


2 À : इत्वैवमनका युक्त्या ; F ; कृत्वैवमगसा मुक्त्या ; G : FO मनसा युक्त्या 
cf. Amsumatkäsyapa 24, 31-32 


जन्मादि स्तूपिपर्यन्त॑ युगाश्रं नागरं भवेत्‌ । mei शीर्षक and द्राविडं भवनं भवेत्‌ ॥ 
वृत्तप्रीवशिरोपेत॑ at हर्म्यमीरितम । कूटकोष्ठविहीनानां हर्म्याणां कथितास्त्विमे ॥ 
cf. Kamikagama I 49, 108b-110a 


RR युगाश्रं नागरं भवेत a वृत्तं यद्वेसरं परिकीर्तितम्‌ ॥ 


कण्ठत्रभृति Ppi ales परिकीर्तितम्‌ । सावंदेशिकधाम्न्येतन्ञागराद्य प्रकीर्तितम्‌ ॥ 
ef. Diptagama 7, 12b-15 


जातित्रयं विधातव्यं प्रासादानां विशेषत: à नागरे द्राविडं चैव Rat च त्रिधा मतम । 
उपानात्स्तूपिपर्यन्त॑ युगाश्रं नागरं भवेत । चतुरश्रायतं चेव steed वा विशेषतः ॥ 
प्रासाद श्राविडं विद्याद्वेसरं चाथ mar । वृत वृत्तायतं चैव द्वथश्रवृत्तं तयैव च ॥ ` 
रसाद्‌ बेसर विद्यात्रिषिध॑ तत्प्रशस्यते ॥ 


१४८ 


leet रुद्रावधि प्रोक्ताः कण्ठांद्वा कुण्डलान्तकम्‌ । कुण्डलान्तमुपानादि वृत्त बरेसरमुच्यते॥२४॥ | 


रौरवागमः 


“मण्डलं engaged शेषं बेदाश्रमेव वां | 


जहझकान्तं तु वा विष्णकान्तं वा रुद्र कान्तकम्‌_ | चरणाकृति' कतंव्यं कुम्भ 'मण्डघादिः 
कुम्भ मण्डधादिरिहितं '*बोधिकासद्दितं तु वा । सबेदिकन्धरं qu ' मञ्चं प्रत्बभिपञ्जरम्‌ 


- 


-x 


[अधिष्ठनम्‌ °] 


` घाङ्किबन्धं .` 
प्रतिबस्धाद्विबन्धं बाप्यधिष्ठान g कारयेत्‌ ú २५॥ 


[स्तम्भाः] 


cf. Santanasamhita 5, 10-11a: =: aN 
उपानादिस्तूपिपर्यन्त॑ चतुरश्रं नागरं भवेत चतुरश्रायताशश्र परासादं द्राविडं भवेत्‌ ॥ 


s वृत्तायत॑ चापि द्रवश्रकृत्त ठु वेसरम्‌॥ 
voir aussi Ajitögama 12, 65b-688: = z 
A : कुण्डलान्नवधिष्ठानादू © C: कण्डलान्तावविष्ठानाद 13 G : वेदाम्रं pour aa 


C, F, G : कला pour तला s A : कर्णाद्वा pour कण्ठाद्वा s A:ge pour वृत्त 


A ; मण्डलस्य pour मण्डलं स्याद्‌ A: शेषयोदाश्रमेव वा ; छे : शेषयोधाश्रमेव वा 
Pour प्रतिबन्ध voir Amšumatkasyapa 6, 30b-321 
अधिष्ठानस्य HAS एकोनविशर्दशके । उपानं चैकभागेन सप्तांशेजंगती भवेत ॥ 
षडंशं कुमुदोच्चं तु आलिङ्गं चैक्रभागया । त्रिपदं चैकभागेन प्रत्युत्सेधं द्विभागया ॥ 
बाजनं चैकभागेन प्रतिषन्धमिदं भवेत । 
voir aussi Ajitagama 13, 18-10. 
Pour अद्विबन्ध voir Amsumatkasyapa 6, 33b-36a: 
अधिष्ठानस्य चोत्सेथे पञ्चविंशति भाजिते । शिवांशं पादुकोत्सेधं जगती बखुभागया ॥ 
aa कुमुदाच्चं तु व्योमांशं कम्पमानकम्‌ । अनलांशं गलोत्सेघं शश्यंशं चो्ध्वकम्पकम्‌ n 
महापद्री गुणांश तु तदूर्श्वे5ोन कम्पकम । पादबन्धमिति ख्यातम्‌ 
voir aussi Ajitägama 13, 2-4. 
A : वा अधिष्ठान तु 


cf. AmSumatkas yapa 8, 10-14a: र š 
qara gard तु कुम्भमण्डयादिसंयुतम्‌ | ्रह्मकान्तमिति ख्यातं वस्वश्रं विष्णकान्तकम्‌ ॥ 


रसाश्रमिन्द्रकान्तं स्याच्चन्द्रकान्तं कलाश्रकम्‌ । कण्ठमानेन तन्मूले वेदाश्रं तु प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
स्तम्भाग्रं चेकभागेन -चतुरश्रसमन्वितम्‌ | तयो्मध्यं तु वस्वश्न घोडशाश्रमथापि वा ॥ 
वृत्ताकारं तु वा विप्र कुम्भमण्डयादिसंयुतम्‌ | स्द्रकान्तमिद॑ ख्यातं मूलाद्ग्र ठु TATA 


कुम्भमण्डयादिद्दीनं यत्तद्वापि wards 
cf. Kamikagama I 53, \5-2la: ` =: 
sao वापि त्तम्भालंकार इष्यते | उच्यते चतुरश्रं च Id वा तत्प्रकीर्तितम्‌ ॥ 


af त्चतुरश्रं तु कुम्भमण्डीसमन्तितम्‌ ar विजानीयादवयासन्निगुणसानतः ॥ 
nelsoni पोतिकान्तं मध्यात परकल्पयेत,। सवतराषटसंयु्तंकम्भमण्डयादिसंयुतम्‌ U 
विष्णुक्रान्तं स्वयं HAL. | समत्रिभागमानेन AGUA: ॥ 
कुम्भमण्डघादिसहिता स्दकान्तस्तु कीर्तितः | 

| voir aussi Ajitägama 14, 14-198. 


संयुतम्‌ ॥ २६॥ | | 


= 


Wa १७॥ 


E 
PRATI 
NTARI 
LING À 
KAPOTA 


- URDHVAPADMA 
KAMPA 
KANTHA 
KAMPA 

PADMA 


KuMuDA 


URDHYAPAPMA 
KAMPA 
PADMA 


MAHA PADMA 


UPANA 
VATANA 
ANTA I 
KAPOTA 

ROH YAPADMA 
KAMPA 
KANTHA 
KAMPA 
PADMA 


UPANA 


PRTIBANDHA 


1 (७७७१०, 


Aomernina 


3३» >-# IA 


KAMPA _ 
PATTIKA 
KAMPA 
KANTHA 
KAMPA 
PADMA 


KuwupA 


Ur pavApapwA 


KAMPA 
PADMA. 


JAQAY ` 


KAMPA 
PADMA 


UPANA 

YAJANA 
ANTARI 
KAPOTA 
URDW VAPADMA 
KAMPA 
KANTHA 
KAMPA 
PADMA 


UPANA 


PADA ANDYA 


E 
= 


AomernAna 


UPAPITHA 


 BRAYMA KANTA RuprAkANTA  VisnukANTA 
(CATURASRA STAMBHA) (VRTTASTAMBHA) (ASTAS'RA STAMPA) 


क्रियापादे एकोनचत्वारिंशः पटलः १४९. 
frat ‘a महाशाख कल्पयेङ्गद्रनासिकाः' | अभळूनासिकाः' कोणे कल्पयेद्वेसरे qu: NRS ॥ 


| ना बाप्यल्पनाखायास्त Rare सभद्रकम नागरे दिशि aat: कोणेषु युगमल्पकम्‌ ॥ २९ 
'तद्ल्परहितं वापि aay भद्रनासिकम ' । 


* Le mot आकृति sertrouve au neutre au lieu du féminin. 
10 A waite pour mente ; C हि, 6: मध्यादि 1 8: मण्डादि ¦ F : मध्यादि 
12 Pour बोधिका voir Suksmagama 35, 26-27: 
सतम्भाग्रतारमातं स्याद्वोधिकोत्सेधमुच्यते | उत्सेधत्रिगुणे वापि aga तु वा ॥ 
षट्सष्ताष्टगुणं वाथ बोधिकादीधेमिष्यते | 
voir aussi Ajitagama 37, 29-30, 
13 Pour मब voir Kamikagama I 55, 204b-205a: 
प्रस्तरं चैव गोपानं कपोतं मश्वमेव वा | नीव्रमित्येतरमाग्थ्यातं प्रस्तरस्य द्विजोत्तमाः ú 
14 B : अङ्गप्रत्यङ्गपन्जरम्‌ 
cf Améumatkasyapa 21, 21b-23: 
पादं प्रति कपोतेषु कल्पयेत्स्वस्तिकाकृतिम । मध्ये च कूटशालानां पञ्जरे चाल्पनासिकाः ॥ 
कल्पयेत्‌ विशेषेण शिखरे भद्दनासिका: । शालाम्रयोस्तु कर्तव्या ललाडाछ्या g नासिका N 
कल्पयेत्मन्जरस्थाने महानास्याख्यनासिका ॥ 
ibid:, 26, 43b-45a: 
तदेव वेदिकाकण्ठं शिखरं च घटं तथा । वस्श्नपसयुक्तंचतुर्दिगभद्रनासिकाः ॥ 
अभद्रनासीचत्वारः शिखरे ठु विदिकिस्थताः | पादं परत्यल्पनास्याढर्थं स्नस्तिबन्धं तदुच्यते ॥ 
ibid., 24, 80-12: 


- 


EEES 
कूटकोष्टादि निष्क्रान्ति्मानिसूत्रे तु ater | उन्नतावनतोपेतौ कूटकोड़ी यथाक्रमम्‌ ॥ 
एकाकारतलस्तम्भपत्रतोरणसंयुतम्‌ | क्षत्रकोष्ठसमायुक्त महानाल्यपरे द्विज ॥ 
बेदिकाजालकोपेतं कूटं वेदाश्रशीरषकमू | एकाने तल वापि सालिन्दं वा विहीनकम्‌ ॥ 

६७ कण्ठं शालाकारमथापि वा । नागरं भवनं ख्यातं RÀ तु प्रकल्पितम्‌ U 
cf. ibid., 29,:26-301 j 
वेसरे a त्या त्समसूतकस्‌ । इत्ताकारशिरोपेत कर्णकूटं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
ad गर्भगृहाकारं बाह्ये इत्ताभमेव वा । वृत्तग्रीवशिरोपेतं यथेष्टशिखरेण वा ॥ 
सालिन्दं बा सभद्र वा ह्येकानेकतल॑ तु वा । mi apa वा कृत्ते इलायतं तु वा ॥ 
even तु वा et RAR उन्नताबनतोपेती कूटकोष्ठी अथाक्रमम्‌ U 
समौ वा कूटकोष्टौ वा बहुभूम्येकमेव वा । वेसरं भवनं aa” 


2 B,G:3 pour $ s A ; नासय: pour नासिकाः + A: mag: pour नासिका: 

+ A : ated) ; 0: तस्मिन्तिश ; G, F : तस्मनाषट + ^: नागरो ; ©, G : नागरा 
A 

t A ¿MIR pour भद्राः स्युः ip. सततल्परहितं ; C, G : तदल्पहरितं 


rG F,G : नासिका pour REA, 


१४० रोरवागमः 


; [प्रस्तरोपरि वषभूतादिकल्पनम्‌ `] 

| | प्रस्तरे गलमूले तु कोणष॒क्षान प्रकल्पयेत्‌ ॥३०॥ 

dama ‘Pow भूतान हदयेऽऽ्जलि विन्यसेत_। कह्पयेद्वाहमचत्त्रास्तु' नपतेस्तु जयार्थिभिः' 

पुष्टिकामाडपः कल्प्यस्ताविमौ' मोक्षकामिनाम्‌ । करालमुद्गकुल्माषकल्कचिक्कणवणंकम्‌ U ३२ 

| कमशः कल्पयेदीमान ” 

| [दिशामूर्तिकल्पनम्‌ '°] 
| 
| 


दिशार्नू{{ रथोच्यते'' । स्कन्दं इम्यंसुखे'* SA 


1 cf. Amsumatkasyapa 26, 68b-74a; 
गलाधस्तात्त मञचोध्वे कोणेषु sas कुह । कोणं प्रति द्वयं वैकं वृषभ शयनं करु ॥ 
भूतं वाथ चतुष्कोणे हृदयान्जलिसंयुतम्‌ । कल्पयेत्पद्मपीठोध्वे त्वासीनं तु TN ll 
| आमोदमम्निकोणे तु प्रमोद नैते भवेत्‌ । प्रमुखं वायुक्रोणे तु दुर्मुखं त्वीशकोणके ॥ 
| शवेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णमर्न्यादिषु कमात N... करालमुद्रकुल्मासकल्करचिक्कणलेपनम्‌ ॥ 
1 नानालंकारसंयुक्त नानालीलासमन्वितम्‌ । नानाक्रीडासमायुक्त सुधया दारुभिस्तथा u 
| उचितं कल्पयेद्धीमान ” 
| cf. Karanagama I 7, 88b 89: 
| प्रस्तरोपरि कोणेषु भूतं वा दृषभं कुरु । भूतं चेदासनं कुर्यात्कृतान्जलिपुंटान्वितम्‌ ॥ 
| वृषभ॑ शयनं कुर्यात्सवैलक्षणसंयुतम्‌ N 
| cf. Diptagama 6, 220: 34 कुर्याच्चतुष्कोणे प्रस्तरोपरि सुस्थितम्‌ ॥ 
| 2 A : कोणेषुध्वेक प्रकल्पयेत्‌, ; B : AAE THETA; C, F, G : कोणे क्षिप्र कल्पयेत्‌ 
| 3 A : तन्त्रोक्षास्तु ; B : तत्रोक्षास्तु ; F : तद्रक्षाल्तु 2 C, F: पिता pour बिला 
| + B : बक्त्रं तु pour वकत्रांस्ठु ; 0 : AT ° B : दयार्थिमि: 
| 7 A: fest कल्प्य ; 8 : पुष्टिकामो वृषं कल्प्य ; F : इटकाम्याथेसंकल्प्य 
| s A: तौ विना pour ताविमौ ° C, F : कामिना pour कामिनाम्‌ 
i 


10 cf. Amsumatkäsyapa 29, 58b-67: 
तलं प्रति विमानानां Ra वक्ष्यते । स्कन्दं À पूर्वदिग्भागे दक्षिणामूर्ति दक्षिणे ॥ 
पञ्चमे विष्णमूर्ति वा लिज्ञोद्ध वमथापि वा । धातारपुत्तरे विप्र द्वारस्याने तु aida 
मण्टपे दक्षिणे भद्रे स्थापयेत्तु विनायकम्‌ । पूर्व च पश्चिमे तस्य aff प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
दुर्गामुत्तरदिग्भागे क्षेत्रपालं तथेव च | स्थानकं वासनं वाथ दिशामूर्ति प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
एवं घरातलोध्वें तु कर्तव्य द्विजसत्तम । eed वा पूर्वदिग्भागे शक्रो वा हस्तिरोपितः n 
दक्षिणे दांक्षणामुर्तिं वीरभद्रमथापि वा । पञ्चिमे नारसिंहं तु सौम्यमूर्तिमथापि at ॥ 
उत्तरे ठु विधातारं धनदं वा द्विजोत्तम । प्रस्तरोपरि कतव्यमेकद्वत्रितले तथा ॥ 

SARA महेशास्तु यथेष्टकम्‌। उमास्कन्दादिसहिता महेशाः परिकीर्तिता; ॥ 


क्रियापादे पकोनचत्वारिंशः पटलः TE 


दक्षिणामूतिनं याम्ये हरिलीलां a वारुणे ।सौम्यदेशे विधातार॑ gad वा प्रकल्पयेत_ ॥ ३४॥ 
१खुखासनादिदेवांस्तु aix परिकल्पयेत्‌ । प्रासादलक्षणं परोक्तं शण ATEITTUR ॥ ३५॥ 
इति 'श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापादे] “प्रासा दलक्षणविधिर्नामेकोनचत्वारिंशः पटल: 


अन्यामरांश्व गन्धर्वान्सिद्धान्देत्यमरुद्रणान्‌ | कलान्तं युगभूम्यादि ग्रीवे च प्रसतरान्तके ॥ 
एष्वटसूर्तिमष्टासु कल्पयेत्कल्पवित्तम; ॥ 
cf. Diptägama 6, 78b-80: 
प्रासादपाश्वें È a दिशामूरति तु विन्यसेत्‌ । सेनापतिभवेत्पूर्वे दकषिणामुतिंदक्षिणे ॥ 
पश्चिमे नारसिंहं तु उत्तरे च पितामहम्‌ । तन्मण्डपस्य पाश्वे तु विश्नमूर्ति प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
सौम्ये कात्यायनीं कुर्यान्महिषस्य शिर:स्थिताम्‌ ॥ 
cf. Santänasamhitä 5, 620-64: 
रासादपाश od च दिशामूर्ति च विन्यसेत्‌ । स्कन्द तु पूर्वदेशे तु दक्षिणामूर्ति दक्षिणे ॥ 
पश्चिमे red च उत्तरे तु पितामहम्‌ । मण्डपस्य तु पाश्वे तु Raak तु दक्षिणे n 
3 उत्तरे चेव दुर्गा a कुर्यादेकतलस्य तु । 
u p, C, F, G: दिशामूर्तिमथोच्यते 19 B: मुखं pour मुखे 15 C, F, G : कृत्वा 
24 A सहजा वा विनायकम्‌ ; B : सहजा वापि नायकम्‌ ; C, F, 6 : सगजं वा विना गजम्‌ 


1 4 : सौम्ये देशे 2 €; सुख pour सुख , 6 : उप. — s | मण्डप pour quq 

“ ॥ त्रीरौरवतन्त्रे ; B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
i * 4 : प्रासादलक्षणविधिश्वत्वारिंश: पटल:; 8 ; प्रासादलक्षणं नाम चत्वारिंशः पटलः; € : प्रासादलक्षणविधिर्नाम 
द्वात्रिशत्पटल:; F, G : प्रासादलक्षणविधिपटलः द्वात्रिशतः 


(warfen: पटलः] 


[मण्डपलक्षणविधिः'] 
[मुखमण्डपः] 
manfa '्समासेन मण्डपानां तु लक्षणम्‌ | प्रासाद्सदरां 'साधंत्रिपादं सुखमण्डपस्‌ u १ ॥ 
adai विस्तृत 'दम्यंतारतुल्यं विधीयते | एक वा दवित्रिदण्ड वा 'पाश्वेबेशाधंमण्डपम्‌ ॥ २॥ 
[मण्डपमानम_*] 
साष्टइस्तं समारभ्य द्विक्विंदस्तविवर्धनात्‌ । *त्रयोबिशच्छतं यावत्तावन्मण्डप''विस्दृतम्‌ ॥ ३ ॥ 
बिस्तारसडशायामं खपादं सांधंमेव वा । पादोनद्विगुणं वाथ द्विगुणं चा सपादकम्‌ ॥ ४ ॥ 


nard जिपादं त्रियुणं नवधायामसंमतम्‌ | 
[अन्तरालम्‌ ”] 
:्रण्डपाख्यङ्कयोरन्तरन्तरालं प्रकल्पयेत्‌ ॥५॥ 
1 pour मण्टपलक्षण voir Amsumatkasyapa 43, Ajita 37, Kamika I 70, Karana II 6, 


Kirana 11.25, Dipta 14, Santanasamhita 12 -et Suksma 45. 


2 cf, Kamikagama 1 70. 1-9a: 
लक्षणं मंण्डपानाँ तु वक्ष्यते विप्रसत्तमाः | उक्तानामपि सर्वेषां धात्नामग्रेऽग्रमण्डपम्‌ ॥ 


तन्मानसममानं छु श्रेष्ठमित्यभिधीयते | मण्डपं सममानं चेत्सान्तरालं सवेशक्रम्‌॥ 
युग्मस्‍्तम्भसमायुक्त युक्त्या सर्वाज्षशोभितम्‌ | साधहस्तं द्विहस्तं वा प्रासादार्धमथापि वा ॥ 
अन्तरालस्य दीर्ष स्यादन्यत्संधिगतं g यत्‌ । तन्मध्यममिति प्रोक्त तरिगुणं चोत्तमं भवेत्‌ ॥ 
एकदण्डं द्विदण्डं वा त्रिदण्डं तस्थ वेशनम्‌। सावकाशान्तरालं चेत्तस्माित्रिशुणं भवेत्‌ ॥ 

a 


पार्श्वेसोपानसंयुक्त मूलसोपानभित्तिकम्‌ । तदर्ध भित्तियुक्त वा तद्शंशेन भित्तिकम्‌ u 


प्रासादमश्धा कृत्वा हासयेदष्टभागतः | यावद्विभागमान तु भवेद्दादशमानकस्‌ ॥ E 
a I 

मुलधाम्नो भवेच्छुद्िमण्डपं rá: । अन्तरालप्रदेशोक्त वेशयुक्त ARTAN | 
a s 
अग्रममण्डपमीरक्स्यात्रासादसमबुङ्गकस, || 

voir aussi Ajitagama 37, 39b-41. 

+ ह : महासेन pour समासेन « C: च pour तु f 


७ ठ: aa: त्रिपादमुपमण्टपम्‌ ; E: साद्यत्रिपाद्मुपमण्टपम्‌ G : साधंत्रिपादमुपमण्टपम्‌ 

s À: ed तारतुल्यं ; C, G : हर्म्येतार ged + ८: पाश्वे वेदार्मण्टपम्‌ ; F, 6: 

© cf. Kamikagama 1 70, 34-35: 
पञ्चहस्तं समारम्य 


निस्तारपादवृदधया तु याबद्वेदगुणं भवे 
Voir aussi Ajitgama 37, 1-3. 
३० 0, G 1 मण्डप pour awt MAL सार्घन्निषादद्वियुणं 


तः । एकत्रिंशत्करान्तं तु विस्तारस्तस्थ संमतः ॥ 
त्‌ । आयामं कल्पयेत्तस्य विस्तारे भित्तिरच्यते ॥ 


° cı इयोविशश्शत॑ 
33 cf, Ajitagama 37, 37-39. 
as A ! मण्डपार्छय pour मण्डपाड्य 


: (PADA) 


ADHISTHANA 


MANDAPA 


> जज > = on EEE AE. EEE 


क्रियापांदे चत्वारिशः पटलः 


रालं वा 'मण्डपांकारमेव वा । 'णकद्वितिचतुष्पश्षपटसप्ताष्टकरं तु वा ॥ ६॥ 
Par तस्य तत्संख्यापडक्तिमेव वा । 'पडक्तिश्वेन्मण्डलस्पोक्तपडक्तिमानवशाज्येत्‌ ॥७ ॥ 


tama वा "जालकं वा विनाथवा' | 
a [समाश्रमण्डपः*] 


सम्राश्रमण्डपं' चादौ प्रवक्ष्यामि समासतः ॥ ८॥ 
q ange कलास्तम्मसमन्वितम्‌ | अधिष्ठानाङ्गि''मञ्चाख्य वरगत्रयसप्नन्वितम्‌ ॥ ९ ॥ 
A 


शालं "ar स्यादायामे'' O 


1 A, C, 0: मण्टपाकार एव वा 

३ B: एकद्रित्रिचतुष्कं वा षडवा सप्ताष्टकं तुवा 3 B : तत्संख्या pour वा तस्य 

+ €; पठन्ति चेन्मण्डलस्य पढक्तिमावसथं नयेत्‌ ; G : पढ क्तशचेन्मण्डलस्योध्वे पडक्तिमानवशनयेत 
_ ५ G, F, 6 : वेद pour वेश 


Pour जालक voir Kamikagama 1 35, 1589. 163 
क्रजुजालकमाद्य स्याद्रववाक्ष कुष्जराक्षकम्‌ । गोमूत्रं गणिका पत्रं नन्द्यावत च सप्तधा ॥ 


ऋजुकम्पयुत॑ यत्त ऋजुजालकमुच्यते | कर्णगत्या यदा श्रोत्रं गवाक्षमिति कीर्तितम्‌ ॥ 
तदेव चतुरश्रोत्थं कुन्जराक्षमिति a । विदिरवक्त्रगता दृष्टिगोमृन्नमिति कीर्तितम ॥ 
मूलमप्यप्रगुलिकम्रदुभित्त्मनतराचितम्‌ | नानाच्छिद्रसमायुक्त गणिकाजालकं भवेत्‌ ॥ 
पत्रैविचित्रित॑ wet पत्रजालकमिष्यते । पशचसूत्रगतं eat प्रादक्षिण्यक्रमेण तु ॥ 
नन्यावतैमिति प्रोक्त aged आलकं नयेत्‌ ॥ 


' 1 ए : वापि नाथवा 
z of, Am$umatkäs yapa 43, 44 84a 
; उपपीठमधिष्टानं चरणं प्रस्तरं तथा । नीजवेशमलंकार॑ गण्यं प्रागिव विद्यते ॥ 


भक्तित्रयसमायुक्तं षोडशस्तम्भसंयुतम्‌ । कलाल्पनासिकोपेतं मध्ये कूटं तु एव बा ।। 
मण्डितं वाथ सर्वत्र चतुदारयुतं ठु वा । इष्टदिर्द्वारमेव॑ वा द्यजालककोष्ठदिक्‌ ॥ 
बाह्ये सोपानसंयुक्त चित्रं तत्तोरणादिभिः । तोरणादिविहीनं वा कल्प्यैवं प्रथमं भवेत li 
चतुभेक्त्या Prenat तु इष्टदeरदवारसंयुतम्‌ । पवे परे द्विभक्त्यैकभक्त्या विस्तृतनीत्रकम्‌ ॥ 
मध्यस्थाङ्कि परित्यज्य 5 कूटद्विभक्तिकम्‌ । भानुद्विगुणसंस्याङ्कि युक्त बिंशतिनासिकाः ॥ 
द्वाराशासु च सोपानं कणें लाङ्गलभित्तिकम्‌ । वसुपञ्जरसंयुक्तं दवितीयं मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
पञ्चभक्त्या युगाश्रं तु मध्ये कूटं त्रिभागया । मण्टपं परितोंऽशेन द्वत्रिंशच्चरणान्वितम u 
भाबुद्विगुणनासाढथं पज्जराष्टकसंयुतम | इष्टदिगद्वारसंयुक्त द्वारान्यब्रेव FITEN ॥ 
द्वारस्थाने तु सोपान॑ सर्वालंकारसंयुतम्‌ | ged कुम्भलताद्येस्तु भूषितं ठु तृतीयकम्‌ | 
चतुरश्रं तु डभक्त्या मध्ये कूटं द्विभागया । तत्कूटमष्टपादाढयं मध्ये रङ्गसमायुतम्‌॥ 
चतुद्रारिसमायुक्तमिष्टदिगद्वारमेव वा । Ana चैव भक्त्या ata समायुतम्‌ ॥ 
इष्टदिगभद्रसंयुक्त चतुर्दिगभद्रमेव वा | चत्वारिंशति चाष्टाह्वियुक्त वा तत्र योजयेत्‌ ॥ 
चतुर्विशाल्पनासाढथं कुड्यं कुम्भलतान्वितम्‌ । तोरणाष्टकसंयुक्त चतर्थ मण्टपान्बितस्‌ ॥ 
| b षष्टयक्चिकसमायुतस्‌ | नवभागेन तन्मध्ये कूटं वा मण्डिताङ्कणम्‌ ॥ 
चतुदिंगमद्रसंयुतम्‌ | त्रिभागैकांशविस्तारं निर्गमं सुखभद्रकम्‌ ॥ 


१५३ रौरवांगमः 


| 
| मध्ये 'नन्दांशकूट वा सवंमण्डितमेव वा । 'सप्तांशे विस्ठृतायामे चतुष्षष्टयङ्गिसंयुतम्‌॥ ११॥-. | 
| Rgd स्यास्त्रिवर्गाढ्यं menge तु वा । “मध्ये वांशं तु कूटं 'स्थान्नन्दांश विस्तृतायते॥ . 


मध्ये रङ्गसमोपेतं इष्टदिक्कुडथसंयृतम। सर्वालंकारसंयुक्त पञ्चमं परिकीतितम्‌॥ 
युगाश्रमष्भक्त्या तु अशीतिचरणान्वितम्‌ । चतुर्भागेन तन्मध्ये MEARS प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
चतुर्दिग्दारसंयुक्त मध्यैकांशेंन कूटकम्‌ । सर्वालंकारसंयुक्त wed मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
|| नवभक्त्या युगाश्रं तु शतपादसमन्वितम्‌। गुणांशकांशविंशं तु axé चतुश्चतुः ॥ 
I! चतु्द्धरसमायुक्तमिश्दिर्द्वारमेव वा । मुखे सोपानमरन्ंशोर्व्यासदीघंसमन्वितम्‌॥ 
| मध्यरङ्गसमायुक्तं षडष्टनासिकान्वितम । सर्वालंकारसंयुक्त सप्तमं मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
चतुरश्रं दशांशं तु भान्वधिकदांशकम[शताङ्किकम्‌ ] । मध्ये चैवाष्टद्शि च नवकूटसमायुतम्‌ U 
u कूटोपरि नीव्रतांशे त्वन्तरालं प्रकल्पयेत्‌ । प्राग्वन्मुखेन सोपानं दिशि भद्रसमन्वितम्‌ ॥ 

| सर्वालंकारसंयुक्तमष्टम॑ मण्टपं भवेत्‌ । रुद्रभकत्या युगाश्रं तु मध्येऽसन्यंशेन कूटकम्‌ ॥ 

| मुखे सोपानसंयुक्तमिष्टद्गभदरसंयुतम्‌ । द्वरान्यत्रैव कुडवं वा इष्टभागावसानकम्‌ ॥ 
i सर्वालिंकारसंयुक्त नवमं मण्टपं भवेत्‌ । द्वादशांशे युगाश्रं तु मध्ये द्वयंशेन कूटकम U 
IN मण्टपस्य तु बाह्ये चाप्यंशेनालिन्दमिष्यते । चतुद्द॑यंशेन विस्तारं निष्क्रान्तं स्याच्चतुर्दिशि ॥ 
| साष्टषष्टिशतं पादान्मध्यरङ्गे तु कल्पयेत्‌ । सर्वालंकारसंयुक्तं दशमं मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
lI युगाश्रं त्रयोदशांशेन मध्ये$ऱ्न्यंशेन कूटकम्‌। इष्टदिक्कुडयसंयुक्त चतुदिगभद्रसंयुतस्‌ ॥ 
"i प्राब्मुखे नन्दभागेन मुखमद्र' प्रकल्पयेत्‌ । सद्व्यनवतीयुत्तेरङ्विभिश्च समन्वितम्‌ । 
तोरणेर्जालकेश्वान्येरलंकारसमन्वितम । सर्वालिकारसंयुक्त रुद्रांश मण्डपं भवेत्‌ ॥ 
aaa तु मध्ये aaa कूटकम्‌ । वेदाधिक्यं g विशांशं द्विशतं चरणान्वितम्‌ ॥ 
मण्टपं कुडयसंयुक्तं चतुर्दिरभद्रसंयुतम्‌ | नन्दादिभद्रसंयुक्तमिष्टभक्त्या विशेषत: ॥ 
| सर्वालंकारसंयुक्त द्वादशं Hed भवेत्‌ । त्रिपघभित्तिविस्तारमायतं चतुरश्रकम्‌ ॥ 

मध्ये कूटं गुणांदोन ऊंध्वे कूटलमन्द्रितम्‌ गुणांदां विस्तरायामं सुखभद्र्समन्वितम्‌ ॥ 

| इष्टदिक्कुडयसंवु्तमन्यत्राङ्किसमन्वितम्‌ | तोरणै्जालकैश्रान्यैरलंकत्यसमन्वितम्‌ ॥ 
। 
| 


qama चाधिक्य॑ द्विशतं चरणान्वितस्‌ । सर्वालंकारसंयुक्त मण्टप तु त्रयोदश ॥ 
li एवं हि मानभेदेन युगाश्नं मण्टपं विदुः | इत ऊध्वं चलुस्निशद्दशसीमावसानकम्‌ ॥ 
| चतुरश्रं wed कुर्यात्सर्वालंकारसंयुतम्‌ । भिन्नस्तम्मं च परितः कतुरिच्छावशान्नय्रेत्‌ ॥ 
समाश्रमण्टपं कुर्यात्‌ ” 
° C, G ¦ मण्टपं pour मण्डपं 19 हि : न्याय pour त्रय ; G : नव 
ti A : पश्चाढय॑ वर्गत्रयं pour मश्चाख्यवर्गत्रय ; 8 : पश्चाब्य॑ aiza ; C, 6: पश्चाढ्यपडक्तित्रय 
12 Bomet वा 13 Bajoute च 8105 स्यादायामे PRE Aaa 
1 B: मन्दांश pour नन्दांश 
° 0: सप्तविशद्धुदायामे ; F ; सप्तविंशहतायामे G : सप्तांशविस्तृतायामे 
3 G : मण्डितस्य त्रिवर्गाढियँ °C: तंदद्विसहिते तु वा , G : षडक्विसहितं तु वा 
$ B; मध्येऽप्यासन्तकूदँ ` EG: त्याजन्दांशनिस्यृतायतम. 


3 MANTAPA 
16 STAMBHA 


tans wa oh 


-n 


= 
a 
> CATURAS'RA MANTAPA « 


36 STAMBHA 


Bay 


= MANTAPA. 
64 OTAMBHA 


100 STAMBHA 


CATURASRA MANTAPA. 


E S'RA MANTAPA . 
42 STAMBHA 


® 


AyATA S'RAMANTAPA. 
4-8 OTAMBRÁ 


= 


AYATAS'RA MANTAPA 
80 STAMBHA 


RAMANTAPA. 


AS' 


Âyar 


Bo STAMBHA. 


क्रियापादै अत्वारिंशः पटल: 


+ . . ~ 13 
*शतपादयुतं मण्डं 'मध्ये कूरं “नवांशकम । सषण्णवतिपांदांढथमेतदयक्ति TITAN १३॥ 
9 [आयताश्रमण्डपः] 
पञ्चपङ्क्तिविशाले तु 'चायामे TAITRT: | समूर्िश्वत्वारिशत्स्यादङ्किसंब्यास्य' कथ्यते ॥ १४॥ 
` A 


मध्ये5श़िपश्न ताराय' पङ्क्तयः कूटमाचरेत । 'साक्षचत्वारिंशत्यक्रिप्रयोगस्तु'' विधीयते ॥ १५॥ 
Riran Rama त्रिगुणान्तं समाचरेत्‌ । “अपरे ऽझिपङक्तिरङ्गः ETRA "Ana, 
“विस्तारे सप्तपङक्तिः स्यादायामे'' नवपङ्क्तयः। ''अशीतिचरणाढध “extranet तु मण्डितम्‌॥ 
“अन्यथान्यावतं मण्डधमन्तः पक्षांशकूरकन्‌ Las ूत्यङ्किरद्वितमपरेऽगन्यंशरङ्गकम्‌ '॥ all 
वरिगुणान्ताक्षपडक्तिः *स्थाइडथानेन खथुक्तिना। ' बलार्थं वाह्यतः कुडयम्िप्डपङ्क्तिषु कल्पयेत्‌ Ó 
“एकानेकतलं चापि कणकूटादिभिस्तु वा । समाश्रं eared 3 *परिवेषाथेमायतम_**॥ २०॥ 


उक्तमाने समाश्रांश्च त्वायतांश्चैघमाचरेत्‌ । अधिष्ठाना ्किमञ्चं च amare: समं नयेत्‌ ॥ २१॥ 


२ 8 : शतपादैर्यृ्तण्डं ५ 0, 8 : मण्डले pour मण्डं + Bs aug * C, G: q pour न 

५ 4; परि pour पर ५ A omet च dans चायामे 7 A: च pour aA 

* €: तारायां pour ताराय ° A: साक्षात्‌ pour साक्ष २५० À, G : प्रयोगस्य pour प्रयोगल्तु 
म B;प्र pour वि ११ ^¦ अपरो pour अपरे ; C : अपरे पढ्तिरेवं ET 


13 ८ : त्वेकाग्रभागिकम्‌ ; G; त्वग्राग्रभद्रकम 


“A: विस्तारं pour विस्तारे 1° p : आयामं pour आयागे 1० A, B : अशीतिश्वरणास्यं 
77 Ase तु त्रिवगढियमण्डितम्‌ ; p : स्यात्तत्र वर्गाद्यमण्डितम्‌ 
19 A: तन्यतन्याबृतं ; C, F, G : अन्यतान्यावृतं 29 C, F : अपरेऽगन्या शरांशक्रम्‌ 
2० A : स्याद्वयात्वानेन सयुक्तिना ; B : स्याद्धयात्वाजन gute 21 छ; वलार्बल्यन्तकुङयं शीषपहि feng 
22 A : एकानेन तलं ; B : एकाजनतलं 
25 A ; परिवेषाब्यमुच्यते ; 8 : परिवेभार्थमन्ततः ; C: परिषेकार्थमायतम्‌ 
2% Pour आयताश्रमण्डप voir Amsumatkäsyapa 43, 88b-125a: 
भक्तित्रयविशाल॑ तु पश्चभक्त्यायतान्वितम्‌ । एकपारश्वे पुरे वाथ द्वारम॑शेन कल्पयेतू ॥ 
पाशवं वारयुतं A । तदेव परितोंऽसोन मण्टपाभ्यन्तरस्य च ॥ 
लुपारोहणकं Ani । पुरे वारयुतं चेत्त चरणं चाष्टविंशति; ॥ 
अथवा वारहीनं तु त्रिरटचरणान्वितम । पाद्‌ परत्यल्पनासाढयं वेदिजालकतोरणम्‌ ॥ 
नानाङुम्भलताद्ेस्तु कल्पितं प्रथमं भवेत । चतुर्भक्तिविशाल॑ तु आयामे g षडंशकम्‌ n 


मण्डपं परितोंऽरोन कूटमभ्यन्तरेतरम्‌ । द्रिभक्तिविस्तृत॑ चैकभक्त्यायतमुखभ ar " 
द्वात्रिशच्चरणोपेतं मण्टपल्य़ द्वितीयकम्‌ । विशाले पश्चभक्तिः स्यादायामे सप्तभक्तय: ॥ 
Bra दीर्षमध्ये सभा भवेत्‌ । मण्टप परितोंऽशेन इष्टदिरभद्रसंयुतम ॥ 
चत्वारिंशतिपादाढयं सर्वालेकारसंयुतम । बेदिकाबै: समायुक्त तृतीय मण्टप॑ भवेत, ॥ 
रसभक्तिषिशालं तु वघुभक्त्यानतात्रकम । द्विचतुर्भशिविस्तार दीर्घमध्ये सभोदयम्‌ ॥ 


WA 


atn: i 


ara ब्योमाइलारभ्य याचत्सप्तदशाङ्गलम्‌ | द्विद्वधडुलविवद्धधा तु नवमानान्तरं रुरो॥ २२॥ | 


आमलहम्यंसमादृध्वे हीनं वाप्यधिकं Brg ‘aac परितः 'कुडघमिष्टांशे कुड्यमेव वा ú २३॥ 


1A 


इति “श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापादे] 'म़ण्डपलक्षणविधिनीम चत्वारिंशः पटलः 


मण्डपं परितोऽक्षाशमिष्टदिङसुखभद्रकम्‌ । पंश्टिसंख्याह्वि संयुक्त नासिकादिविभूषितम्‌ ॥ 
नानालंकारसंयुक्त चतुर्थ मण्टपं भवेत | तारे सप्तविभागे g नवभक्त्यायतान्बितम्‌ N 
त्रिभक्तिविस्तृतं ५बभकत्यायामं सभाङ्कणम्‌ । med परितोऽक्षांशमिष्टदिरभद्सं युतम्‌ ॥ 
त्रिभक्तिविसतृतं चैकभकत्यायाममुखभद्रकम्‌। सप्ततिः स्याद््याधिक्यं पादमित्यभिधीयते ॥ 
सर्वालंक्रारसंयुक्तं पथमं मण्टपं भवेत्‌ । बसुभक्तिविशालं चु द्शभकत्यायतान्वितम्‌।। 
द्विचतुर्भागविस्तारं दीर्धमध्ये सभोदयम्‌। परितों मण्डपोऽग्न्यशमध्यस्तम्मविवरजितम्‌ ॥ 
इष्टदिअ्मुंग्वभद्रांदां चतुर्दयंशे च सुब्रत । प्रण्णवत्यद्विसंयुक्त सर्वालंकारसंयुतम्‌ ॥ 
aga मण्टप Qá परोच्यते तु शिवाहकम । नवभन्नत्या विशालं तु सदरभकत्यायतान्वितम्‌ ॥ 
gaii भक्तिविस्तारं दीर्घमध्ये सभा भवेत्‌ । परितो वेदभागं तु मण्डपं परिकल्पयेत्‌ ॥ 
त्रिचवुर्भागविस्तारदीचे स्यान्मुखमण्टपम्‌ | सर्वालंकारसंयुक्तं सप्तमं मण्टपं भवेत्‌ ॥ 
दशभक्त्या विशालं तु द्विभकत्यधिकमायतम्‌ | द्विचतुर्भागायत॑ तारं तयोमंध्ये सभाङ्कणम्‌ ॥ 
परितोऽलिन्दमेकरांशं मण्टपाइयंशबाह्यतः । तद्वाहमेऽलिन्दमेकांशं युकत्यान्तस्तम्भ थंयुतम्‌ ॥ 
इष्टदिग्भद्रसंयुक्तमष्टम मण्टप॑ aa तदेव शिवांशाधिकं विरदृतायामे त्रिपश्चांशेन 'सभाङ्कणम्‌ 2 
परितोलिन्दमेकांश med ala: । तद्वाह्ये$लिन्द्मेकांशी नवमं मण्डपं भवेत्‌ ॥ 
आदित्यांशविशाले तु द्विभागाधिकमाथतम्‌ | चतुष्पडंशमध्ये तु सभायार॑कणं[सभाकाराङ्कुणै १] तु वा ॥ 
बाहाकेऽलिन्दमेकांशं मण्टपे द्वयंशबाह्यके । सान्ततालिन्दमेकांशं दशमं मण्डपं भवेत्‌ ॥ 
विस्तृते तु जगत्यंशे RAA | त्रिपश्चांशे सभामध्ये तश्यालिन्दांशमाबृतम्‌ N 
मण्टपेत्र विमानं तु तद्वाह्ोऽलिन्दभागया । आलिन्दं तु विना वापि मण्डपं तु युगांशकम्‌ ॥ 
ae] मण्टपमाड्यातमिष्टदिग्भद्रसंयुतम्‌ | rang च विस्तारे द्विभागाधिकमायतम्‌ Ó 
द्विचतुर्भागधायामं तारमध्ये सभाङ्गणम्‌ | तद्टाह्येऽलिः्दमेकांशं मण्टपं चतुरश्रकम्‌ | 
मण्टपाद्वाह्मतो$लिन्दं भागमेवं विधीयते । gaara] मण्डपं ब्यातमिष्टदिरभद्रसंयुतम्‌ | 
rai विशाले g द्विभागाधिकमायतम्‌ । तिथ्यँशंमण्टपं मध्ये सभाङ्कणमिति SATA, | 
अङ्कणातृतमेकांशमलिन्दं तु विधीयते | तद्वाह्ये चतुरश्रं स्यान्मण्टपं प्रविधीयते । 
तस्यातृतांशतोऽलिन्द त्रयोदशं मण्टपं भवेत. । षोडशांशे विशाले तु द्विभागाधिकमायतमू। 
चतुर्विशाइणोपेत॑ बाहयेऽलिन्दांशमानतः । तद्वाह्ये चतुरंशेन मण्टप स्थादिशेषत: ॥ 
तस्याबृतांशतोऽलिन्दं agg मण्डपं भवेत्‌। जात्थादि आयतं विद्यातत्तद्विन्यासमुच्यते ॥ 
जालक॑ च कवाटँ च ग्रहं युक्त्या विशेषतः । इष्टदिक्चरणं ged कल्पयेत्परितो बुधः ॥ 
एवं हि Hand च सायतं मण्डपं विदुः ॥ 


: अन्य pour अन्त्यं ; G ; अन्यं 2 & : झुरोः pour स्रो 


s A : सूलमन्त्रे समामू्ध्वे ; C, ह, G ; मलहर्म्य anget + B : सत्वांशं pour सबेशं 


» ॥ : कुर्यादिशंशे._ ९ 4: श्रीरौखतन्त्रे ; 8 omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
+ A : मण्डपलक्षणविधिरेकचत्वारिंशः पटल; ; B ; मण्डपलक्षणं नामैक्रचत्वारिंश: पटलः; C ; मण्टपलक्षणविधि 


af: ; F : मण्टपलक्षणविश्विर्नाम पटलक्ञयस्रिशव ; G ; मण्टपलक्षणविधि; पटल: त्रयङ्निशतिः 


TF OI ETD 


` eat 


PRAKARA 


Manā MAR YADA 


शि HARA 
AnTAR HARA 


ÁAnTAR MANDALA 
re ta ne = 


GARBHAGRHA 
[e] 


; 


58) 


[एकचत्वारिशः पटलः] 


[प्राकारलक्षणविधिः'] 
A [प्राकारमानम्‌* ] 
प्रवक्ष्यामि 'समासेन प्राकाराणां तु लक्षणम्‌। 'भालाद तडशज्यासं त्रियादं 'वाघेमेव वा ॥ १॥ 
अन्तर्मण्डलविस्तारं त्रिविधं "पाद्बाह्यतः । जगतीबाह्यतो वापि होमाद्वाह्ममथापि चा ॥ २॥ 
अन्त्मेण्डलचिरुतारद्विगुणो ऽन्तरहारकः | त्रिगुणं 'मध्यहारं स्यान्मर्याद्यपि'' चलुगंणम्‌॥ ३॥ 


` Pour प्राकारलक्षण voir Amsumatkäsyapa 42, Ajita 38, Kamika 1 71, Karana 1 8, Dipta 


12, Santanasamhita 11 et Suprabheda 1 31. 
cf. Amsumatkäsyapa 42, 2-7a 


प्रासादर॑य विशालार्ध गुणभागविभाजिते । चतुर्भागेकभागं वा अन्तर्मण्डलविस्तृतम्‌ ॥ 
अन्तर्हारविशालं ठु तद्वाह्ये दविगुणं हि तत्‌ । मध्यहाराविशालं तु बाह्ये तन्मण्डलत्रयम्‌ ॥ 
af विशालं तु बाह्ये त्वादिचतुर्गणम्‌ । मदामर्यादिविस्तारमादेः qanpi भवेत्‌ ॥ 
प्रासादचरणान्नीब्र' होमाद्वा प्रथमस्य तु । नीवं द्वितीये प्रथमादितीयातृतीयनीत्रकम्‌ ॥ 

“a 


तृतीयाच्चतुर्निष्कान्त॑ तस्माज्ञी तु पञ्चके । प्राकारं प्रति निष्कान्तान्युक्तानि कुडयसीमकम्‌ ॥ 


कुडथ मध्यावसान वा कुडधत्राह्ममथापि वा | 
cf. Kamikagama 1 71, 1-10 et 63-64a 


अथ वक्ष्ये विशेषेण प्राकाराणां तु लक्षणम्‌ । प्रासादस्य विशालार्ध दण्डमित्यभिधीयते । 
एतद्वत्रिचतुष्पश्चदण्डैमध्यात्समन्ततः | एकप्राकारक्लप्तिश्कु पञ्चधा परिकीर्तितम्‌ ॥ 
मूलालयविशाले तु त्रिधाभक्ते पदं भवेत्‌ । तेन भागेन aga द्विशुणत्रिगुणं ठु वा ॥ 
त्रिचतुर्गणक॑ चापि चतुष्पश्वशुणं तु वा । पञ्चषडगुणमिष्टं च प्राकारद्वयकल्पनम ॥ 
एवं चतुर्विधं प्रोक्त त्रिप्राकारस्तु कथ्यते । प्रासादस्य चतुर्भागो यस्तु दण्डमिहोच्यते ॥ 
तस्य द्वित्रिचतुर्मागै न्निचतुष्पञ्चभिस्तथा 1 चतुष्पन्चषडंशस्ठु पचषरसप्तभिस्तथा।। 
षटसप्ताष्टभिरुदिष्ट त्रिम्नाकारप्रकारकम । पञ्चधा कथितं वेदप्राकारं शरणुत द्विजाः ॥ 
former बाह्ये तु एक्रैकाङ्ग लवर्धनात । नवभागावसानं तु समन्तात्परिवधेयेत्‌ ú 
एवं पञ्चविधं प्रोक्तं चतुष्प्राकारमानकम | एवं चतुष्प्राकारेऽपि प्रासादस्य विशालकम्‌ ॥ 
समन्ताद्वर्धमानं च त्रिचतुर्भागमानकम्‌ । दण्डार्धं योजयेद्धीमान्‌ ... ... ...... ... ... " 
अन्तर्मण्डलमा्यं स्यादन्तर्हारा द्वितीयिका । तृतीया मध्यहरा स्याद्‌ मर्यादाख्या चतुर्थिक्रा ॥ 
महामर्यादिकाख्या च पञ्चमी परिकीर्तिता ॥ 
voir aussi Ajitägama 38, 1-7. 

s F: महासेन pour समासेन + A : प्रासादसदृदां वाथ ; B ; प्रासादसहशस्याधे 

° 4: सार्धमेव वा; C, ७: वार्ध एवंवा ° ; पात pour पाद्‌ 

7 A : जडतो pour जगती ; B : जडता ; G : जगते 

° 4 : अन्तर्मण्डपविस्तारं त्रियुणान्तरुहारका ; B : अन्तमण्डलविस्तारं त्रिगुणान्तरुदाहतम 

° A ; मध्यहारस्यामयाश्चापि ; 8 : मध्यहारस्यायामश्चापि 

1० C; मर्यादापि pour मर्याद्यपि ; G ; मर्यादाबपि 


= सैरवागम! 


पश्चषटसप्तगुणितं 'महामर्यादिक तथा । 'सकुड्धमुक्तमानं तु 'कुड्याद्यन्तरमेव वा ॥ ४ ॥ 
प्राकाराद्वाह्मतो “व्यासं प्रत्येकं परिकल्पयेत्‌ । 
[प्राकाराणां हस्तमानम्‌'] 
त्रिपश्चसप्तहस्तेन विस्तारः प्रथमस्य तु ॥ ५ ॥ 
नैका दशहस्तं च त्रयोदशं ‘द्वितीयके | पश्चसप्तदशं हस्तं 'ठतीयकोनविंशतिः ॥ ६ ॥ 
*ब्चहरुतसमाधिक्यहस्तं स्यात्त चतुथंके | एकोनत्रिंशतिहस्तमेकत्रिशतिहस्तकम्‌ | ७॥ 


“क्बत्रिंशतिहस्तं च पञ्चमस्य विशालकम्‌ । 
[कुडघविस्तारः `] 
एकहस्तं समारभ्य शुणाङ्गुलविव नात zu 


2 B: महामायादिकँ 
3 cf. Kamikagama 1 71,28: 
भित्त्यन्तरालमानं वा भित्तिबाह्ममथापि वा । भित्तिमध्यं तु वा कुर्यात्प्राकाराणां प्रमाणकम्‌ ॥ 
s A कुड्याडथन्तरमेव वा ; G : कुड्याढथन्तरमेव वा 
+ A : वासं pour व्यासं 
5 cf. Kamikagama 1 71, 10b-16a: 
हस्तमानेन चोच्यते ।। 
हिहस्तादेकशद्धया तु नवहस्तावसानकम्‌। एषु प्राकारमानं तु क्षृद्राणामष्टथा मतम्‌ ॥ 
freed च त्रिहस्तं च त्रिचतु्हस्तमेव च । चतुष्प्वकरं चैव पञ्चषट्करमेव च w 
बटसप्ताष्टकरं चैव अष्टनन्दं तथैव च। नन्ददीघर्टिकं चेव द्विप्राकारप्रमाणकम्‌ ॥ 
अस्मादेककरद्धर्या तु रुद्रहस्तान्तमेव च । त्रिप्नाकारप्रमाणं तु वेदप्राकारक॑ तथा ॥ 
एकेकहस्तवृद्धया तु रविहस्तावसानकम्‌ । चतुष्प्राकारमानं तु क्षुद्रादीनां प्रकीर्तितम ॥ 
जातिच्छन्दविकल्पाभासादीनां तु समीरितम्‌ u 
voir aussi Ajitägama 38, 8-12. 
° G : तथा pour नव 1B: तृतीयके 
४ B : तृतीयेकोनविशतिः ; la forme grammaticale correcte est तृतीय एकोनबिंशति: 
° À : पञ्चहस्तसमाघिक्यं ; C, G : PR समाधिक्नं 1० A yag pour FAA, 
11  : पश्चमध्य pour पञ्चमस्य 
22 cf. Kamikagama 1 71, 36-39a 
एकहस्तं समारभ्य चैकाङ्गलविवर्धनात्‌ । द्विहस्तान्तः समुद्दिष्टः सालानां चैव विस्तरः ॥ 
तद्विस्तारप्रमाणेन यावत्त्रिशद्रण भवेत्‌ । त्रिगुणं तु समारभ्ब क्ष्रं महति मन्दिरे ॥ 
प्राकारोत्सेध SRA मूलादूनं तदग्रतः | षडंशं तु समारभ्य यावत्मोडशभागिकम्‌ ॥ 
ART समूलं ठु चेकांशेन qana ॥ 
voir aussi Ajitagama 38, 18-22. 


क्रियापादे एकचत्वारिशः पटलः १५९ 


धा कुड्यविस्तरम्‌ । 'कुडयब्यासत्रयारभ्य 'यावत्तद्विगुणावध्चि ॥ ९ ॥ 


[प्राकारविधिः'] 
मालिका ह्यन्तरे fag: । जिचतुष्पश्चहस्तं वा मालिकाव्यासमीरितम्‌ ॥ १०॥ 


i मूलहम्यं'तलोत्तङ्गत्रिपदाधारमस्य तु । चरण प्रस्तरं चेव 'मूलहम्यंसमं नयेत्‌ ॥ ११॥ 
"ओज ख्या तु पङ्क्तिः स्यात्कुर्ात्सवंत्र 'पङ्क्तिकाः। 'मूलप्रक्रतितुल्यं aa? प्रथमस्य तु॥ 


शुणमात्रं तु वा घटकं प्रत्येक ''बाह्यतोन्नतम। 'एकद्धयत्रिसाल वा कल्पयेदनुपूवंशः ॥ १३॥ 
. 2 . = ल्पयेत[ 
‘gard बुद्रदाकार  मर्धंचन्द्राकृतिः शिरः। '"ओजस्स्संब्यावषं वापि भूतं वा परिकल्पयेत्‌{। १४ ॥ 
e 
इति ' श्री मद्रौरवतन्त्रे [क्रियावादे]''प्राकारलक्षणविधिर्नामेकचत्बारिंशः पटलः 
1 A: हस्तद्रयविधि pour हस्तद्वयावधि 2 A: कुड्यावास pour कुडयव्यास 
3 B: यावदादि pour यावत्तदि 
cf. Kämikägama 1 45, 1-5: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण मालिकालक्षणं द्विजा: । चतुर्धा मालिका sert सभा मुण्डजसौधजे ॥ 
शालायामपि शालाङ्गा निष्क्रान्ता नतशोभिता। सा शाला मालिका ज्ञेया शास्त्रे इस्मिन्कामिकाहये ॥ 
सभावहिहिता बाह्ये प्रासादवदलंकृता | ऊहप्रत्यूहसंयुक्ता या सभा सा च मालिका ॥ 
यथेष्टदिशि संयुक्ता भोगभूमिसमन्विता । प्रासादव्यासदीर्घोच्चा प्रोक्ता प्रासादमालिका ॥ 
मण्डपर्योक्तविस्तारायामतुज्ञविभूषिणी | सवंत्र मुण्डाकारत्वात्कथता मुण्डमालिका ॥ 
voir aussi Ajitägama 38, 23-29a, 
5  : मालिकाभ्यन्तरे विदुः ° C :तलोत्तुज्ञात pour तलोत्तङ्ग 
7 4 : मूलहस्त्यसमुन्नयेत्‌ ; 8 ; मूलहस्तसमं नयेत्‌ 
° À : ओजसंख्यानुपड्क्तिः ; 6 : दशसंख्यानुपडक्ति; ° A : पङ्क्तयः 10 À ; मूलं pour मल 
n B: प्रकृति pour प्रकृति 
u € ; बाह्यतोन्नतिः ; la forme grammaticale correcte est बाह्यत उन्नतम्‌ 


13 & : एकद्वित्रितलास वा ; B ; एकद्वित्रितसालं वा 
1* cf. Amsumatkäsyapa 42, 55-61a 


“| ऊ्ध्वेभूमिं वदाम्यहम्‌ | 
मलाग्रस्तम्भतुङ्गं तु धर्मेनन्दाष्टया भजेत्‌ । एक्रांशदीनमङ्क asd तथैवोध्वें तु भूमयः ॥ 


IT च तथा कार्यमेकानेकतलेऽपि वा । प्रस्तरोपरि कर्तव्यं भित्तिमेककरोदयम्‌ ॥ 
छत्राकारशिरोपेतं सभाक्रारमथापि वा । गोपानं वाथ वारं वा संकल्प्याभ्यन्तरे द्विज ॥ 
सल्लोष्टेलोहलोष्टेवा सारदारुमयैस्तु वा । गोपानाच्छादनं कुर्याल्लुपोपरि शिरोऽन्वितभ्‌॥ 
सभाकारमिदं ख्यातं लुपावारविहीनकम्‌ 1 मण्टपाकृतिरित्युत्त प्रस्तरोध्वे विशेषत: ॥ 


बाह्यकुडथविहीनं तु मण्टमाकारमण्डित सू । छत्राकारमिदं ख्यातं यथेष्टं तेषु क्रल्पयेत h 
= Kämikägama 1.71, 39b-40 

afgaand खण्डहर्म्यादिमण्डितम | ऋजुभक्तियुतं वापि प्राकारं तु प्रकल्पयेत्‌ u 

छत्रादिशिखरोपेतमृधवस्थवृषभान्वितम ॥ 


as C : चित्राभं BI G छत्रचित्राम्बुदाकार 

1° Band वापि ; G : दशसंख्यावृतं af 17 & : श्रीरौरवतन्त्रे ; B omet श्रीमद्रौरवतन्त्रे 
28 ॥ : प्राकारविधि; द्विचत्वारिंशः पटल: ; B: प्राकारविधिर्नाम द्विचत्वारिंशः पटलः; C : प्राकारलक्षणविधिर्नाम 
चतुद्निशत्पटल;; F ; प्राकारलक्षणविधिपटलश्चवुत्निशत्‌. ; G : प्राकारलक्षणविधि: पटल: चतुल्निशत्‌ 


[चत्वारिंशः पटलः] 

| [गोपुरठक्षणविधिः!] 

। 7 [गोपुरमानम्‌'] 

| प्रवक्ष्यामि समासेन गोपुराणां तु लक्षणम्‌ | मूलप्रासादसडरां गोषुराणां तु 'विस्तृतम्‌ ॥ १॥ 
| 


'सपादं साधं पादोनद्विगुणं 'ह्विगुणं तु वा 1 आयामं गोपुराणां तु पश्चलाले तु संमतम्‌ ॥ २॥ 
एको बानेकभूमिर्वा 'गण्यादीन्सद्नोक्तवतू | आया मसडशं तुझं, aa तारद्वयं तु वा ॥ ३ ॥ 


1 Pour गोपुरलक्षण voir Amsumatkasyapa 44, Amsumdagama 45, Kämika I 75, Karana 
18 et II 5 et 94, Dipta 12, Suprabheda 1 31 et Süksma 34. 

3 cf. Amsumatkasyapa 44, 1-6: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण गोपुराणां तु लक्षणम्‌। अन्तर्मण्डलसालादिष्वधुना प्रोच्यते mata. ॥ 
द्वारशोभा द्वारशाला द्वारप्रासादहर्म्यके । द्वारगोपुर इत्येते करमान्नानना प्रकीर्तिताः । 
एकद्वित्रितलं वापि द्वारशोभां तु कल्पयेत्‌ । द्विभूमिर्वा त्रिभूमिर्वा चतुर्भमिरथापिं षा ॥ 
दवारशाला तु aden साले स्यात्त द्वितीयके । त्रिचतुष्पश्चभूमिं वा द्वारप्रासादमारभेत्‌ |। 
चवुष्पश्वतलं वाथ षटतलं वाथ हर्म्यकम IES इष्यते ॥ 
अथवा सर्वसालेषु एकद्वित्रितलं तु वा । सोपपीठमधिष्ठानै बिना वा उपपीठकम्‌॥ 

cf. Amsumadagama 45, 9b-10 et 14-19a 

विस्तारायाममुत्सेधं प्रोच्यते रबिसत्तम । मूलप्रासादविस्तारं fat त्रिगुणं तु बा ॥ 


चतुष्प्चयुणं वाथ शोभादीनां च विस्तृतम्‌ ।... ... 
3 आयामं च ततः शण ॥ 
सपादं सारधपादोस्ति[पादोनः]द्वयुणं त्रिगुणं तु बा । द्विगुणं तु सपादांशमेवमायं प्रगृह्यताम्‌ u... 
उत्सेधमधुनोच्यते ॥ 


विस्तारं सप्तधा भज्य शोभोच्य॑ र्रभागया | विस्तारमष्टधा ser सार्धांशांशसमन्वितम्‌॥ 
| द्वारशालोद्यं ख्यातं त्रिपादं त्रिगुणं तु बा । द्विगुणं साष्टभागं तु प्रासादस्य तदुच्छयम्‌ ॥ 
i उत्तरादि शिखान्तं घ मात्रोच्चं q प्रगह्मताम। 

cf. Amsumatkäsyapa 44, 30-338: 


“ तेषां graen ॥ 
Rear सप्तधा भज्य शोभोच्चं रुद्रभागया । तारादर्धाधिक्त तुङ्गं ॥ारशालोच्छ्यं भवेत्‌ ॥ 
सप्तभागे तु eat भान्वंश वा तृतीयके । विस्तारे q नवांशे ठु मन्वंशोच्चं चतुर्भके ॥ 
बिस्तारदिगुणोत्सेध॑ महागोपुरमि्यते | होमादिश्यृपिपर्यन्त प्रोक्तोच्च॑ तु प्रगृह्यताम्‌ ú 
voir aussi Ajitägama 38, 31-42 


s 8 ATA 
« À ; सपादं सार्धपांदोनं ; छ : सपादसार्धपादोनं ; © : सपादं सार्धपादेन ° 4 : É pour fat 
Te 0 ; गण pour BRA) € : सहशान्तरबन्तु वा; G : VERTUS वा 


mm GOPURA 


— CI] 


CHATRAKARASIRO GOPURA 


E क्रियापादै द्विचत्वारिंशः qaa: १६१ 


[अलंकारः*] 
x शिरः कार्य इर्म्याकारमथापि वा । 'लुपारोहशिरो वापि 'मण्डपं बा सद्दारकम्‌ ॥ ४ ॥ 
{तु वा मूर्षिन कल्पयेत्कल्पवित्तमः ॥ ५॥ 
इति "भ्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापादे] 'गोपुरलक्षणविधिर्नाम द्विचत्वारिंशः पटलः 


A ne जळत 
1 cf, Amsumadagama 45, 193b-202a: 
मण्टपं वा यथा द्वारशोभां चैव प्रकल्पयेत्‌ । दण्डवद्दारशालां च प्रासादं रथवत्कुरु ॥ 
a 


मालिकाकृति: adem द्वारहम्य॑मिति स्रतम्‌ । शालाकारं प्रकर्तव्यं महागोपुरमिष्यते ॥ 
gata गोपुराकारं AA | अथवा द्वारशालादि aa विशेषत: ॥ 
एकद्वित्रिल॑ बापि सर्वालंकारसंयुतम्‌ । मुखे मुखे महानासी पार्श्वयोवंशनासिका ॥ 

वादं प्रत्यल्पनासाढथं युरमस्थूपिसमन्वितम्‌ । लुपारोहशिखावुक्त मण्टपाकृतिक तु वा ॥ 
श्रीकरं त्विति विख्यातं सवकामफलप्रदम्‌ | शालाकारशिरोयुक्तं षण्णासि TE: ॥ 
पार्श्वयोबैशनासाढय॑ युरमस्थूपिकयान्वितम्‌ । अन्तः पादोत्तरेयुक्त सर्वालंकारसंयुतम्‌ ॥ 
अतिक्रान्तमिदं नाम सर्वदेशेषु योग्यकम्‌ । मुखे मुखे च षण्णासी पाशवेयो्वञनासिका ॥ 
सभाकारं शिर: स्कन्दकान्त॑ विजयमेव च । एवं त्रिविधमाब्यातं द्वारशोभादि कल्पयेत्‌ ॥ 


ef. Amsumatkasyapa 44, 112-120: 
“ अलंकारमथोच्यते ॥ 


न मण्टपार्भा यथा द्वारशोभां कुर्याहिजोत्तम । दण्डं वा द्वारशाला स्यात्मासादं सदनाकृति: ॥ 
Fi a 


मालिकाइृति कर्तव्यं asal द्विजोत्तम । शालाकारं dl द्वारगोपुरमुच्यते ॥ 

= वै गोपुराभं वा कल्पयेत्कल्पवित्तमः । तेष्वादौ द्वारशोभां तु वक्ष्येऽहं द्विजसत्तम ॥ 

एकद्वित्रितलं वापि सर्वालिंकारसंयुत म्‌ । मुखे सुखे महानासी पार्श्वयोवंशनासिका ॥ 

स्वस्त्याकृत्यल्पनासाढथं प्रागुक्तविधिना द्विज quer लुपारोहशिरस्तु वा ॥ 

मण्टपाकृतिकं वापि श्रीकान्तं तदुदाहृतम्‌ । शालाकारशिरस्तस्मिन्‌ षण्णासी gap: ॥ 

artnet युरमस्थूपिसमन्वितम्‌ । अन्तः पादोत्तरेयुक्तमतिक्रान्तमिंद परम्‌ ॥ 

मुखे मुखे च षफ्णासी पाश्वयोवेशनसिका | सभाकारं हिरः स्क्रन्दकान्तं विजयमेव हि ॥ 

एवं त्रिविधनीत्या g द्वारशोभाः प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
* G ¦ शालाकारमलंकाये 3 À,  : लुपारुह्यशिरो + G : ave वापि pour मण्डपं वा 
* A: चित्राकारं ° : श्रीरोरवतन्त्रे ; B omet HET A 
४ & ८ गोपुरविधि: त्रिचस्वारिंशः पटलः ; 8 : गोपुरलक्षणं नाम त्रिचत्वारिंश: a: ; 21 गोपुरलक्षणविधिर्नाम 
af; F : गोपुरलक्षणविधिपटल: wart; Gi गोपुरलक्षणविधि: पटलः पञ्चत्रिंशत्‌ 


o j 


[त्रिचत्वारिंशः पटलः] 
[ुङुटादिबिभूषणविधिः ] 

[मकुटलक्षणम्‌'] 
अथ संक्षेपतो वक्ष्ये 'मकुटादिविभूषणम्‌ | “शुद्धजाम्बूनद वापि खोबणं “राजतं तु बा ॥ १॥ 
ata’ वापि प्रकर्तव्यं यथावित्तानुसारतः | स्वायम्भुबादिलिङ्गानां 'शुद्धजाम्बूनदेन SUR Ul 


x Pour मकुटादिविभूषणविधि voir Améumatkasyapa 64, Ajita 22, Karapa 1 18, Dipta 98, ` 
Vimalagama 40, Suprabheda 1 22 et Süksma 51, 52 et 55, 
2 of.Suksmagama 51, 1-2 et 12-24: 
मकुठस्य विधिं वक्ष्ये *रणु त्वं तत्मरत्भञ्जन । तल्लक्षण त्रिधा प्रोक्त किरीटं च करण्डकम्‌ n 3 
जटामकुटमेतेषु जटामकुटलक्षणम्‌ । वक्ष्यते निष्कलस्यापि सकलस्य च साम्प्रतम्‌ ॥ 
देहबन्धा[लब्धा? लं गृह्य सकले तत्प्रमाणतः | चतुर्विशाङ्गलं वापि त्रिःसप्ताङ्कलमेव वा । 
ATTE लं वाथ मकुटोत्सेधकं कुरु | सकलेऽप्येवमेव स्यान्नष्कले g विधीयते ॥ 
शिरोवर्तनतस्तारं नाहं तत्सममुच्यते । विस्तारशषमतुङ्गं त्यात्सप्ताष्टनवकांशके ॥ 
एकांशेनाधिकं वापि कुर्यादायादिसंयुतम्‌ । वुङगतारवशेनैव आयादीतपि कारयेत्‌ ॥ 
ललाउमुकुलान्तं च मानयेन्मानसूत्रकम्‌ । युग्मसंख्याजटायुक्त तज्जटापरितोबृतम्‌ N 
अथवा तिर्यंगूर्ध्वस्थजटाभिः परिमण्डितम्‌ । अर्कांशे ठु तदुत्सेधे. एकांशेन जटोदयम्‌ ॥ 
कनिष्ठानामिकामध्याङ्गलीनाहमयापि वा । ललाटपट्र्संयुक्त॑ शिरसो वर्तनोध्वेत: ॥ 
चतुष्पूरितसंयुक्तं तदुत्सेधवशेन च । अथवा पूरितोत्सेधं तदर्धेन विराजितम्‌ 
मौलिमूलविशालं च तत्त्रिभागैकमेव वा। तद्ग्रविस्तरं चैव क्रमेण al 
तज्जटोदयमानेन द्विगुणं सुकुलोदयम्‌ | aad सुकुले वाथ यथावत्तु समाचरेत्‌ U 
बामे तु शिवगङ्गां च तदर्धद्रयमानत: वामेडर्घश्शिसंयुक्त सव्ये नागाकंपुष्पकेः ॥ 
नागार्कपुसंयुक्तं नानारनोपशोभितम्‌ । नानाचित्रक्रियोपेत मकुटं कारये ध; ॥ 


अत्रानुक्तं तु यत्सर्व युक्त्यालंकारमाचरेत्‌ । मकुटस्य विधिः Re” 
cf. Karanagama 1 18, 333-336; | 
र मकुटस्य विधि 2271 ॥ 
कपर्दमकुटं चैव किरीटमकुट तथा | PUSATE चैव " 


नानारन्नसमादुक्तं सवं हैमेन कारयेत्‌ ॥। 


| cf. Kamikagama 11 43, 20h-25a: 
उष्णीषभूषणं कुर्यात्त्रिमात्रेण विशेषतः | ayaa: पुरतः TS चंतुष्पूरिसमन्वितम ॥ 


मध्ये मकरकूट स्यात्सप्तक्रोटरसंयुतम्‌। पाशवेयोः पत्रकूटं ARTS SARS ॥ 

अग्ने दशाङ्गलं तस्य मूले तु सुखविस्तेरम्‌। तत्तत्त्रिगुणनाहं तु वासे ज्वामे SEA u "| 

वामे महाफर्णि तस्य सर्वालकारभूषितस्‌ 1 जटाभिः fifa त्रिमात्रेण विशेषत; ॥ 

एकधा तु Berger शेषाभिः पाश्‍वैलम्बनम्‌ | जटामकुटमेतद्धि सर्वालंकारमीरितम्‌ ú 
voir aussi Ajitagama 22, 68b-69. 


s C, F, 0 : मकुटस्य छु लक्षणम्‌ 
५ Les manuscrits C et F omettent les demi-sloka 1b et 2a, 


s 8; रजतं pour राजतं ° ८, G mam} तथेव च 


= त्रिचत्वारिंशः पटलः १६३ 


Slant वा प्रकत॑व्यमस्यद्वै' argues तु । 'पूजांशोच्चे त्वथाष्टांशे हयेकांरां' मकुटोदयम्‌ ॥ ३ ॥ 
(ar fast at चलुरंशमथापि वा । 'अथचा मानमात्राभ्यां देहमांत्रमथापि at il ४॥ 
चतुरङ्गलमारभ्य त्रियज्ञलविवर्धनात्‌ | अष्टाविशाङ्गलं यावन्नवभेदमिति agen li ५॥ 
शिरोनाइपरींणाह सर्वलिज्ञेषु योग्यकम्‌ । उष्णीषांशं' प्रकतेव्यमेकद्वित्रिचतुष्वपि ú ६ ú 
पञ्चषट्‌'सप्तमात्रं वा योजयेत्तु gamen | “aged मकुटोत्सेधं मुकुलान्तं विचक्षणः ॥ ७॥ 
अथवा तत्समोपेतमायादिशुभसंयुतम्‌ । “'चतुष्पूरसमायुक्त पत्रचित्राधलंकृतम्‌ *॥ ८॥ 
शस्भोजंटाभिषेक “g जटांबन्धनमण्डितम्‌ । गह्लाचन्द्रसमायुक्त कणं SU 
>शमूलाद्ष्टांशहीनं वा षोडशांशमथापि वा । तन्मध्यमांशे वा कुर्यान्नवभेदमुदीरितम्‌ UU १०॥ 
अग्नात्कलांशहीनं तु पद्मतारमिति Tan! *पद्मतांरत्रिभागेकचतुष्पत्नषडंशकेः ॥ ११॥ 
sl usa तह्वत्सवंरत्नविचित्रितम । नपाणामेव * कतंव्यं जटाबन्धं विनाचरेत्‌ ॥ १२ ॥ 

[स्वणंपुष्पमू*'] 
x अथवा afer पुष्पं बा दुलाष्टकसमन्वितम्‌ | कणिकाकेसरेयंक्त ¿dal पोडरोयंतम्‌ ॥ १३॥ 
'सवंरत्नविचित्रेस्तु ala” qa । 
1 B; अन्ये द्वे pour aa 
2 Bı च pour g 3 A ¦ पूजांशोच्चमथाशंशमेकांशं 


* Les mots tels que अंश, उद्य, उत्सेध etc se trouvent au neutre au lieu du masculin ; voir 
Rauravägama vel. 1, p. 69 note 6 


° A: ¦ द्विधांशं वा त्रयांश॑ वा 5 Les manuscrits A et B omettent le demi-sloka 4b. 
7 8; Rage pour gg ° B: अन्तं pour अंशं * 6: हस्त pour सप्त 
1० & : तन्मूर्ध pour aged ; B ; तन्मूर्ध्नि 
24 B; चतुष्पुरी pour चतुष्पूर ; 0: चतुष्पूरि ; F, 6 : चतुष्पुरिम ५४ F,G ; संयुक्त pour wage 
13 C: पवित्राद्वेरलंकूतम 14 ७ : च ०५ तु 15 F पूर pour पुष्प 
14 Les manuscrits C, E, F et G omettent les sloka 108 à 13a 
AT B: उदाहृतम्‌ pour उदीरितम्‌ ° B i qam त्रिभागैकं e : मुकुलं pour मुकुले 
© 9० À ¦ एव pour एवं 
2% cf. Käranägama I 18, 331b-333a: 


2 
ie: 


पुष्पलक्षणमुच्यते ॥ 

ARA तु विस्तारं मध्यमे कर्णिकायुतम । दलाष्टकसमायु्तं सरन्नं कानेन त॒ ॥ 
सुवर्णकुसुमं den > 

š cf. Suprabheda , 122, 203-204: 

i ıprabhedägama, 203-2 ese Em 

A द्वादशाज्लुलविस्तारं वसुभागाधमेव वा । मध्यमे कणिकायुक्तं दलाष्टकसमन्वितम U 

i पुष्पमेवं समाख्यातम ” 

E voir aussi Ajitägama 22, 63-67. 

2 o १3 E, 6! arf pour afer 


शैरबागमः 


| [गोंलका'] 
['स्वणंपुष्पविधिः प्रोक्तो गोलकालक्षणं श्टणु 230 
यावल्लिङ्गस्य विस्तारं पूजाभागोच्छयं तथा |] afgana तु सेषं सप्तधा भवेत्‌ ॥ १५॥ 
‘sea सुषिरसंयुक्तमङ्गलस्य प्रमाणतः | *माजुषस्येव लिङ्गस्य Gate खुषिरजयम्‌॥ १६ ॥ 
admazar वाथ Breas चतुरंशकम्‌ | पश्नांश बाथ कर्तव्यं खुषिरत्रयखंयुतम्‌ ॥ १७॥ 
लिङ्गोत्सेधसमं कृत्वा "शेषं सूत्रेण योजयेत | पिण्डिकागोलकां कुर्याच्चतुर्भागेव खा fari gan 
Errar वेकभागा वा यथा पीडाकतिभवेतू। “च॒त्ता वा चतुरश्रा वा यथापीठं समाचृता ॥ १९ ॥ 
अश्वस्तात्पादुकां कृत्वा ह्वित्यङ्गुलम्रमाणतः । गोलकालक्षणं प्रोक्तं पट्टलश्षणसुच्यते RO ॥ 
[ve] 
gara” विस्तारं यावदेकादशान्तकम्‌ । लिझ्ननाइं तु देच्यं स्याच्चतुष्पश्नांश''मेव वा ॥२१॥ 
“बटसप्ताष्टांशक वाथ शेषं खुजेण योजयेत्‌ | 
[कणंब॒त्तम्‌ ''] 
कणंवृत्त तथा कु्यादुधङ्गलस्य प्रमाणतः ॥ २२ U 


अङ्गुलाङ्गुलबुद्ध्घा तु ''बिंशत्यङ्गुलकान्तकम्‌ । ''पभेद्‌ एकोनविंशः स्यात्तन्मध्ये रत्नबन्धनम्‌ ॥ २३ ॥ 


1 cf, Karanagama 1 18, 327b-330a: 
गोलकालक्षणं शण ॥ 
अर्धाह्लसमायामं पूजाभागसमायुतम्‌ । नाह चैव परिग्राह्य कुर्याद्धैमेन गोलकाम ॥ 
प्राग्वल्लक्षणमुदधत्य GAM GAT | नानारल्समादुक्त लिङ्गवत्कारयेत्ततः ॥ 
गोलकालक्षणं प्रोक्तम्‌ ” 
voir aussi Ajitagama 22, 88b-93. 
3 Dans tous les manuscrits utilisés pour cette édition il semble qu'ily a une lacune 
après sloka 14a. Le sloka proposé entre crochets à titre de reconstruction hypothétique, 
est pour seul objet de suggérer le contenu de cette lacune, et s'appuyer pour cela sur 


l'autorité du Diptagama 98, 371. 

3 Les manuscrits C, E, F et G omettent les sloka 15b à 16. 

* Le manuscrit B omet le demi-sloka 16a 

5 4; प्रमाणकम्‌ ° A 1 माचुष्य pour मानुष 

7 À : शेषसूत्रेण 5 À ; त्रिभागमेकभागं वा ° ॥; कृत्तं वा चतुरअ वा 

10 cf. Käranägama 1 18, 330-331: 

“पहलक्षणमुच्यते ॥ 

amara den प्रकीर्तितम्‌ RRT तु नादं STE BAT BRAT, U 
qaga ema” 


dns. KM 


= त्रिचत्वारिंशः पटलः e 


र्नेमक्ताफलेश्वापि भूषयेसतः मनोहरम्‌ | कणंकुण्डलमाख्यातं चन्द्रखण्डवर्घि श्टणु ॥ २४ ॥ 
f š [चन्द्रखण्डः] क 
| खतुरझलदेष्यं 'तु बिस्तारश्चाङ्गली भवेत्‌ । विस्तारादङ्गलीवृद्या दे््याल्यजुलव॒द्धितः ॥ २९॥ 


मध्यबिस्तार एवं तु मध्यादप्रं KAENA, | 
[ra] 
3 ad तु ज्ञाह्वीपीठं तदधं योषिदाछृतिः ॥ २६ u. 
mar प्रकतंव्या हस्ताभ्यां 'वन्दिनी यथा । सर्वाभरणसंयुक्ता करण्डमकुटान्विता ॥ २७॥ ` 
{ दध तु जाहबीं कल्प्य यथास्थानं तु योजयेत्‌ । 
3 [उत्तरींयम्‌', ara’ यशोपवींतं =] 
अर्घाङ्ुलप्रविस्तारसुत्तरीयं बिशेषलः।। २८॥ 


cf. Diptagama 98, 3758: पट्टे qatga तारं लिङ्गनाहं च दर्ष्यकम्‌ ॥ 
j cf. Suprabhedägama I 22, 2058: TEE च भागविस्तारं लिज्ञनाहं च er | 
voir aussi Ajitägama 22, 73-77a. 


171 a la place des sloka 21 et 228, on a en A et 8 
एकाङ्गलात्त विस्तारो यावदेकोनविंशति: | अष्टाइुलविवृद्धया तु लिज्ञनाहस्तु दैच्येकम्‌ ॥ 


तदध वा तदर्धं वा gaji वा षडंशकम । सप्ताश्नन्दभागं वा शोषं सूत्रेण योजयेत्‌ ॥ 
1 €: एक्राङ्गलं q '* Cog pour अंश - 14 C : षट्सप्तांशकं वाथ 
११ cf. Amsumatkas yapa 64, 26-28: 
कुण्डलव्यासतुझं तु PARRA | युक्त वै कुण्डलं कत्वा कर्ण स्कन्धोपरि न्यसेत्‌॥ 
अथवा कर्णयोर्विप्र वृत्तकुण्डलक॑ न्यसेत्‌ । इत्तकुण्डलविस्तारमष्टादशयव॑ भवेत्‌ ॥ 
वेदाइलं तु तत्तुझं कुम्भाब्जमुकुलोत्पलम्‌ | अन्यं वा सुन्द्रोपेतं कलपयेदुत्तकुण्डलम्‌॥ 
१५ A, 8: विशत्यज्लूलमन्तकस्‌ 17 A : भेद एकोनलिज्ञ: स्यात्‌ ; C : भेद एकोनविंशत्या 
५५ A I! रक्तबन्धकम 
t ट: तत्‌ pour तु > }; स्यात्‌ povra ` १ A : विस्तारादि pour विस्तार 
+ B : वृद्धिदः pour वृद्धितः 
5 cf. Kamikagama II 46, 45-46: 
हि देवस्य वक्‍त्रमानेन जाहव्यायाम उच्यते । द्विभुजा च त्रिणेत्रा च करण्डमकुटान्विता ॥ 
सर्वभरणसंयुक्ता कृतान्जलिपुटान्विता | ऊध्वैभागादघोभार्ग तोयाकारेण कारयेत्‌ ॥ 
° B : वन्दनीया ; E, F, 0 : वन्द्नीयकम्‌ 
7 cf, Käranägama I 18, 209b-211a: 


“ उत्तरीयविधि शण ॥ 
बाणहस्तायतं वापि वेदहस्तायतं तु वा । तालमात्रप्रविस्तारं बन्धयेतुद्विपुच्छकौ 


यज्ञोपबीतबद्धार्यमुत्तरीयं विशेषतः ॥ 
voir aussi AJitagama 22, 70-72, 


4&६ Atit: 


अडुल[हूलवडया तु मवधाष्टाङ्गलान्तकम्‌ ! हारं यज्ञोप चीतं च लिज्ञायामसमन्वितम्‌ ॥ a< i 
त्मक फलैश्चापि ra मनोहरम्‌ । एबमाभरण प्रोक्त प्रभालक्षणमुच्यते ॥ ३०॥ 

[aar] 
sat ar तोरणेर्वापि योजयेत्त 'मनोहरम.। स्वणंराजततामेर्वा यथावित्तानुसारतः॥ ३१॥ 
‘Praga समारभ्य पट्पडज्जुलवधेनात, । सप्तविंशतिमात्रान्तं विस्तारं पञ्चधा भवेत्‌ ॥ ३२॥ 
वं लिङ्ञोध्वंधिस्तारं पाश्चविस्तारमुच्यते । Paga समारभ्य द्वियज्गुलविवघंनात्‌ ॥ ३३॥ 


* cf. Amsumatkäsyapa 64, 57-61a: 


a हारं विजानीयाद्विक्काधस्तात्वडज्ञ | लम्ब्यं वेदाह्वलं तारं यवत्रयघनान्वितम ॥ 
नानारलहिरप्यैश्व हार कृत्वातिसुन्द्रम । हिक्कासूश्रोपरिष्टात्त उपग्रीवं त बन्धयेत्‌ 1 
स्द्राक्षं बाथ रत्नं वा हेमवृत्तमणि तु वा । उपग्रीवमिदं ख्यातं हृन्माला त्वघुनोच्यते ॥ 
कण्ठादुदरबन्धान्तमक्षमालां तु बन्धयेत्‌। एतद्धुदयमाला स्थात्स्कन्धमाला तथोच्यते ॥ 
स्क्रन्धे तु स्कन्धमाला स्याज्नानापुष्पैर्विराजिता ॥ 

° cf, Amsumatkäsyapa 64, 52-55: 


यज्ञोपवीतं संयुक्तं यवाष्टांशघनान्वितम्‌ । उपवीतं त्रित्रिसूत्रमुदरसूत्रसमन्वितम्‌ 11 
एबमेवोरुसूत्रं ल्याडुपवीतघनं TAA । वामस्कन्धोपरि न्यस्त्वा नाभ्यधस्त्वङ्गलान्तरम ॥ 
यज्ञोपबीतदीध॑ स्यान्नाभेदक्षिणपाश्वंके | अपरे वंशमाश्रित्य यज्ञसूत्रं निघापयेत्‌ ॥ 
SER समालम्ब्य स्तनादषटाङगलान्तरम्‌ । यज्ञोपबीतमेवं स्यात > 

1 By अन्तत; pour अन्तकम्‌ 

2 cf. Vimalägama 40, 2-9; 
ईश्वर उवाच-- पुरा ताण्डवकाले तु मया बीर बिजुभ्भितम्‌। ऊध्वेलोकान्तरे देशे महातिमिरसंकुले ॥ 
तस्मिन्काले महावीर सूर्यकोटिसमप्रभः | मूलाभिरुदितो ज्वालामालाजालसमन्वित: ॥ 
मदीये मौलिदेशे त ग्रभारूपमधारयत्‌ | कि तु प्रणव qara षटत्रिशत्तत्त्वदीप्तिभि: ॥ 
प्रभाकारेण संप्राप्तो मां मुदा सेवते सदा । आकर्णय महावीर देव दारुवने पुरा ॥ 
संक्रीडितं aa तत्र येन केनापि हेतुना । एते महर्षयः सर्वे मत्कृतौ क्रोधनिर्भरा: ॥ 
आभिचारकहोमाभिमनल्पं मय्यवाकिरन | तदभिर्दीप्तिजालेश्व प्रभाकारेण सेवते n 
इत्येतेन प्रकारेण प्रभाया; कथ्यते विधि: । वीर तस्मादलंकार: सदा मे मौलिभागतः ॥ 
roter रजतेनापि ताम्नेणापि च दारुणा । दीप्तिभिश्च प्रभां कुर्यादथवा मकरतोरणम्‌ u 

cf. Süksmägama 55, 1-22: 
वक्यामिं सकलादीनां प्रभामण्डललक्षणम्‌ । स्वर्णरजतलोहेन कारयेतु प्रभञ्जन ॥ 
बिम्बस्य शोभनार्थाय मण्डलं त्रिविध कुष । वहिमण्डलमादौ तु द्वितीयं, भाचुमण्डलम्‌॥ 
तृतीयं चन्द्रवृत्त॑ च त्रिविधं मण्डलं भवेत्‌ | एकं वापि द्वयं वापि त्रयं वापि प्रकल्पयेतू ॥ 
बिस्बोदराधं संगृह्य भ्रामयेच्चन्द्रबिम्बबत्‌ । जानुभ्यामावसानं च जद्वामध्यावसानकम्‌ |] 
Fier मकरांशचेव अधोभागे प्रकल्पयेत्‌ | मण्डलस्य तु विस्तार॒मभिबाणाड्रिनन्दत; ॥ . 


१६७ 


“नवत्रिंशच्चेव यावत्तावदेकोनविशतिः | पाश्वंविस्तारमेवं हि चोध्वंविस्तार उच्यते ॥ zen 
SU । 'चत्वारिंशतिमात्रान्त भेद एकोनविंशतिः ॥ ३५॥ 
Rage समारभ्य होकेकाज्लवर्धनात | षड$ुलावसानं तु विवरं पञ्चधा भवेत ॥३६॥ 

नाना'व ल्लिसमायुक्त सर्वरत्नविचित्रितम्‌ । चित्र पत्रसमायुक्तं मकराद्यैबिभूषितम -॥ ३७॥ 
लिङ्गायामं त्रिधा कृत्वा व्योमांशं 'चरणोदयम_ । प्रभांदीर्घो द्विभागः स्यादथवां पञ्चभागत ॥३८॥ 
द्विभागं' पाइदेष्यं तु त्रिभागं प्रभया कुरु । 'लिङ्गोदयाध' पादः स्यात्तत्समं प्रभया कुरु" ॥ ३९॥ 


मध्यविस्तारमेवोक्तं पञ्चभायांशहीनकम्‌ । मूलग्रन्भिविशालं तु क्रमेण परिकल्पयेत्‌ ॥ 
ARTEN छु संयोज्य HER वृत्तमेव वा | त्रयोदशाङ्गलं ख्यातं मकरास्ये ठु वीक्षितम्‌ ॥ 
विस्तार रुद्रधा भज्य मुक्तादाम द्वयांशकम्‌ । वेत्रमर्धांशकप्रोक्तमिन्दूत्सेधं द्वयांशकम ॥ 
aahi aay ठु महावेत्रं त्रियंशकम्‌ । तद्वेत्रतुजुमधाशमिन्दूत्सेधं caver ॥ 
वेत्रमर्धांशमित्युक्त तस्योध्वेऽरिन प्रकल्पयेत्‌ । qarg लसमुत्सेध॑ विस्तारं च fay aa ॥ 
सप्तजिह्वासमायुक्तमथवा पश्चाजिहकम । aia त्रिजिह्न तु क्रमात्क्षीणं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
सर्वाज्ञानां प्रकतेव्यं शोभाबलसमन्वितम | वहिमण्डलमेवोत्त भानुमण्डलकं शरणं ॥ 
वहिमण्डलबाह्ये तु कल्पयेद्वानुमण्डलमू | विस्तारायाममानं तु पूर्वोक्तविधिना कुरु ॥ 
विस्तारं सप्तधा भज्य वेत्रमंशेन कल्पयेत्‌ ।पुष्पोच्चं पञ्चभागं च वेत्रं भागेन कल्पयेत 11 
पुष्पमष्टदलोपेतं पञ्चभागं सकणिकम्‌ । रल्रानि विन्यसेन्मध्ये वृत्ताकारं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
नक्षत्रसंख्यया पुष्पे तत्संख्य पद्मकुड्मलम | पद्मस्य मुकुलाकारं तस्यो ध्व ठु प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
भानुमण्डलमेवोक्त चन्द्रमण्डलकं “ण | भानुमण्डलबाह्ये तु कल्पयेच्चन्द्रमण्डलम्‌ ॥ 

तस्य RER च पूर्वोक्तविधिना कुरु । ेत्रद्वयसमादुकतं मध्येष्वब्जं प्रकल्पयेत ॥ 

दलेः षोडशभिर्युक्तं कल्पयेत्पूववत्सुधी: । कुमुदं कुड्मलाकार तस्योध्वे तु ब्रकल्पयेत ॥ 
नक्षत्रसंख्यया पुष्पे कुर्यात्कुमुदकुड्मलमू । पुष्पस्याभ्यन्तरे चैव रज्जुबन्ध प्रकल्पयेत ॥ 
चन्द्रमणडलमेवोक्तं कल्पयेदतिसुन्दरम्‌ अत्र किंचिंद्वरेषोऽस्ति वह्निमण्डलकस्य च ॥ 
महावेत्रस्य मध्ये तु कल्पयेहल्पुष्पकम । प्रभामण्डलमेवोक्तम्‌” 


7 


voir aussi Ajitägama 22, 84b-88a. 
3 B ; मनोहरः * Les manuscrits A ét B omettent les sloka 32 et 33a, 
° & 4 त्रयाहइलं 
2 A 1 rufe चेव तत्तावद्‌ ; 8 : त्रिंशोविश्चैव तत्तावद्वेदेनेकोंनविंशति: 
* La forme grammaticale correcte est WRIT. 
* Les manuscrits A et B omettent les sloka*36 et 37 


~* C : पल्लव pour afta 5 ह: वस्र pour पत्र ° À : शरण pour चरण š 
A y पाएं pour भागे EA 1 लिज़ोक्याधपादोनतत्सम॑ ° B : WE pour कुछ ss 


ec रौरवागमः 


लिङ्गोदयप्रभा वापि 'यन्त्रनाराचसंयुता | सप्ताष्टनबभागे' तु लिङ्गायाभे विभाजिते ॥ ४० 11 
gida तोरणं कल्प्य शेषं पादोच्चमेव दि । प्रांखादचरणाकार पद्टाकारमथापि वा ॥ ४१॥ 
सर्वालंकारसंथुक्तं शेषं (तु सकलोक्तवत. | erates यन्त्रिकोध्वे तु योजयेत्त stan” U ४२॥ 
[यन्त्रिका] 
यन्त्रिका पींठिकोत्सेधा यन््नाराचसंयुता | 
[सूषणयोजनविधिः'] 
एवमेवं समापाद्य शुद्धि कत्वा विचक्षणः ॥ ४३॥ 
*पुण्यादप्रोक्षणं त्वा Tata: *वत्रतोयकेः | पश्चगव्यासतेश्चेव क्ञालयेच्छुडबारिणा ॥ ४४ ॥ 


तन्तद्देवान्समभ्यच्यं कुम्भे ar करकेऽपि वा । शान्तिहोमं aa: कृत्वा कुम्मोदेः  स्नापयेत्पुनः ॥ ४४॥ -. 


Rara ''समभ्यँच्यं uai तु योजयेत्‌ । आचार्य पूजयेत्प्चाद्यथावित्तानुखारतः ॥ Be U 
इति “श्रीमद्रौरषतन्त्र [क्रियापादे] !'मकुटादिविभूषणधिधिर्नाम ब्रिचस्यारिंशः पटलः 
1 B: यत्र pour यन्त्र 3 : À : भागं pour भागे 


s Aram pour आयामे * B:atpourg ° A: कृतिम्‌ pour शतम्‌. 
° cf, Diptagama 98, 379-3812! 


यन्त्रिकालक्षणं 0 ॥ 
आयसीं कल्पयेचन्तरीं द्विवकत्रां बलयान्बिताम्‌ । सध्याहुलपरीणाहमग्ग लस्याहेक तथा ॥ 


यन्त्रिकालक्षणं प्रोक्तम्‌?” a 
cf. Suprabhedagama 122, 66-68: 
“ यन्त्रिकां च ततः शण ॥ 


आयसेन प्रक्ष्य नालं वै मध्यमाङ्गलम्‌ | कवाटागेलसंबन्धं यथायुक्तं भवेदिह ॥ 
Rari a ततः कृत्वा पूर्वप्चिमसंयुतम्‌ । मूले षलयसंयुक्त efe च ARE ॥ 
यन्त्रिका च तथा प्रोक्ता” ES 
7 cf. Vimalāgama 40, 10-18: x 
कृत्वा Rat ged च भ्रतिष्टातन्त्रमार्गत: । अद्डुराष्यप॑यित्वाथ पुण्याह वाचयेत्सुधीः ॥ 
सिंहस्य मकरस्यापि नेत्रोन्मीलनमक्िषु । कृत्वा शा्नविधानेन शिल्पिनं च विसर्जयेत्‌ ॥ 
पुण्याह वाचयेत्त्र मध्वाज्यं Shaqe sht; । गरामप्रदक्षिणं कृत्वा सर्वालंकारसंयुतम्‌ | 
जलाधिवासनं कृत्वा वेदिमध्ये विनिक्षिपेत्‌ । पूर्वोक्तिमप्टप कृत्वा प्रच्छादनपटेन च ॥ 
बिम्बमावेहय सर्वाङ्गं गन्धपुध्पै: समर्चयेत्‌ । तेजोरूपमथावाह्म प्रधानकुम्भमर्चयेत्‌ ॥ 
बर्धन्यामादिशक्ति rf दिक्पतीन्‌ । समिदाज्यचरूल्लाजतिलसंषेपतण्डलान॥ 
gus! कुर्याच्च प्रभाज्वालांस तन्त्रवित्‌ । परमान्नं च नैवेद्य ताम्बूलं च समर्पयत्‌ ॥ 
नीराजनविधिं कृत्वा सर्वालंकारसंयुतम्‌ | आचार्यमचेयेततत्र वद्नहेमाजुलीयकै: ॥ 
भूषणानां च सर्बेषामेवं कुर्याद्विशेषतः | यः करोत्येवमीशस्य ज्योतिलोकिमवाप्चुयात्‌ ॥ 
* ॥ ६ पुण्याहं प्रोक्षणे ° A; fig pour पत्र 10 A ; तथा pour ततः 
n A: स्थापयेत्‌ pour aa 1? 8; समुद्धुत्य `? B omet ओमद्ौरबतन्त्रे 
14 ^ ; मकुटादिविभूषाबिधि्चतु्च्वारिंशः पटलः ;B : मकुटादिविधिर्नाम agana: पटल: ; C 1 मकुटादिभूषण- 
Riata पश्चचत्वारिंश; पटलः ; E 1.मकुटादिभूषणविधि: mea: ; F । मकुटादिभूषणषिधिपटलः amet 


[चतुश्रत्वारिंशः पटलः] 


[प्रायश्चित्तविधिः ] 

[mangaa] 
+ परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्वित्तविधिक्रमम्‌ । प्राखादे पतिते चेत्र द्वितीयं तरुणालयम u १॥ 
कल्पयित्वा तु 'पूजांशमानेनेव तु लिङ्गकम्‌ । कृत्वा संस्थाप्य विधिना *नित्याचेनांदि कारयेत_॥२ 
प्रासादं पूवंवत्कृत्वां पुनः स्थापनमाचरेत्‌ | जलसंप्रोक्षणं कृत्वा शान्तिहोम॑ समाचरेत्‌ ॥ ३॥ 


[छुघाकमंदहीने ] 
खुधाकमंविह्दीने तु gai sera पूवंचत्‌ । तपनं कार्‍्येत्पश्चादिशाद्दोमं समाचरेत्‌ ॥ ४॥ 


[प्रासादाङ्गविच्छेदे'] 
Sera तु कूटादौ विच्छिन्ने “संभवे सति । तदङ्गानि पुनः कृत्वा दिशाहोमं समाचरेत्‌ ॥ ५॥ 


1 9007 प्रायश्चित्तविधि voir AmSumadagama 37, Acintyavisvasadakhya 72, Kamika 11 30 
et 31, Kärana 1 144, Kalottara 38, Makuta 6, Vira 52 et 87, Santänasamhita 56 et 66, 


Sahasra 7, Suprabheda I 55 et Sūkşma 60 et 62. 
Amšumadagama 37,332b-333: 


| रासादे पतिते चैव राजराष्ट्स्य दोषकृत्‌ । ब!लस्थानं तु संकल्प्य स्थ.पयेद्विधिपूर्वेकस्‌ ॥ 
ne सदन पूर्ववत्कृत्वा संप्रोक्षणमथाचरेत्‌ ॥ 
> cf. Käranägama 1 144, 20-21a: 

मन्दिरे पतिते यत्र राजराष्ट्क्षयों भवेत । बालस्थानं तत: कृत्वा स्थापयेद्विधिूरवक्‌ ॥ 


पूर्ववद्धवनं कृत्वा संप्रोक्षणमथाचरेत्‌।। 
ली. Viragama 52, 5: 


प्रासादे पतिते भिन्ने बलस्थानं तु कारयेत्‌ । प्रासादं पूर्ववत्कृत्वा जलसंग्रोक्षणं कुरू ॥ 
jiz cf. Santänasamhita 56, 18b-19: 


प्रासादे पतिते चैव पूर्वोक्तलक्षणयुतम्‌ । प्रासादं कारयेद्देवि स्थापनं पूर्ववत्कमात्‌ ॥ 
जलसंग्रोक्षणं कुर्याल्लिङ्गस्य तु विशेषतः ॥ 
cf. Suprabhedagama 1 55, 43b-44: 
प्रासादे पतिते भिन्ने छिन्ने नष्टे तयैव च | बालालये शिबं नीत्वा विमाने पूर्ववत्कृते ॥ 
विधिवत्त्रोक्षणं कृत्वा पश्चादुत्सवमाचरेत्‌ ॥ 
3 B: पूजांशमनेनैव + B : नित्यार्चनादिक चरेत्‌ 
5 cf. Viragama 52, 19: 
गर्भगेहे सुधाहीने सुधाकर्म समाचरेत्‌ । शान्तिहोमं ततः कुर्यात्ज्नपन॑ तत्र कारयेत्‌ ॥ 
° cf, Amsumadägama 37, 334-340a 
तु ल्फोटने AA कूटे वाथ विद्दीनके । अनावृष्टिभवेत्पश्वात्युत: संघानमाचरेत ॥ 
झान्तिहोमं ततः कृत्वा संप्रोक्षणमथाचरेत्‌। महानास्यल्पनास्योश्च उपानादेविहीनके ॥ 
विमानस्थानदेवानामज्ञोपाज्ञविहीनके । तद्राष्टे वर्षवर्ज्य वा महामारी प्रवर्तते ॥ 


23 7 


१७० सैरवागमः 


[प्रालाददाहे दिड्सू्तिवषभादिळेदादी च] 
'प्राखादे akad चेद्िङ्सूति'वषभादिके। भिन्ने A च चलिते पुनः त्वां तु पूबंवत्‌ ॥ ६॥ 
क्षीराभिषेचनं da दिशाद्दोमं तु कारयेत. । शान्तिद्दोमं 'प्रकुबीत पुण्याहभोक्षणं ततः ॥ ७॥ 
व्योमव्यापि समुच्चायं प्रोक्षयेत्पश्चगव्यकेः 
[लिङ्गप्रतिमादीनां चलनादौ'] 
लिङ्गं बा प्रतिमा बापि पिण्डिका वा विशेषतः ॥ = ॥ 
चलिते स्फुटिते भिन्ने दग्धे वा त्वनलेन तु । "mga: “मागिव कुर्यात्मतिष्ठां सम्यगाचरेत_॥ ९ ॥ 


शान्तिः हि रुरो विदुः | 
स्नपनं शान्तिद्दोमं च कतेव्यं हि née] | 
आलयावतपीठादिहीने “a कल्पयेद्वधः॥ १०॥ | 


"aqi चोक्तवकुर्यात्क्षेमार्थ Pera देशिकः! 
aa; संधानक॑ कृत्वा संप्रोक्षणमथाचरेत्‌ | स्थूपिदण्डल्य विच्छिन्ने पतिते त्वेकभिन्नके ॥ 
तद्राष्टे रोगसं भूतिर्भृपतिस्त्वन्यथा भवेत्‌ | तद्दोषशमनार्थाय स्थापयेत्त विचक्षण; 11 
स्थूपिवर्गविहीने च महामारी प्रवतेते । पूर्वश्रमार्ण कर्तव्यं योजयेत्‌ विचक्षणः ॥ 


तद्दोषशमनार्थाय सम्यक्संप्रोक्षणं कुरु ॥ 
cf. Karanagama 1 144, 21b-23 
भवने स्फुटिते भिन्ने कूटशालाविहीनके । सिंहकूटमहानासीकपोते w विहीनके ॥ 


ग्रीवाप्रस्तरहीने चाप्यनुनासीविहीनके । अनावृष्टिः ेत्मश्चात्पुनः सँघानमावरेत्‌ ॥ 
जपनं कारयेच्छम्भोः शान्तिहोमं समाचरेत्‌ ॥ 
7 & ¦ प्रासादाङ्गं तु कूटानि विच्छिन्नम्‌ ° B ; संभवेद्यदि 


1 A: प्रासादान्यमिदग्धं 2 B: इन्दुमूर्ति 000 feaft 3 B : छिन्ने भिन्ने 


+ A, 8 : तु पुण्याहं pour sale 
cf, Amsumadigama 37, 340b-343a et 471. 47281 
पिण्डिकाचलिते भिन्ने Post बन्धनादिके । alae: egal नाशः सुस्थितं कारयेद्व क्षः ॥ 


विधिना बन्धनं कृत्वा संभ्रोक्षणमथाचरेत्‌ । लिङ्गे बेरे च चलिते भिन्ने च स्फुटिते तथा ॥ 
चपस्य मरणं Me दुर्भिक्षं जायते भुवि । अनुकमेविधानोक्तमार्गेण स्थापयेन्नवम्‌॥ 
लिङ्गे वा प्रतिमायां वा अभ्निना दूषिते सति । तद्वामेऽग्निभयं चैव राजा दुर्जयमाण्चुयात्‌ ॥ 


गव्येन ल्ापयेच्छर्म्भु au पञ्चविंशतिः ॥ 
cf. Karandgama 144. 24-26 
पिण्डिकाचलिते aa [f fs ब]न्धनादिभिः । जायानां नाशने प्रोक्तं सुस्थितां पिण्डिकां कुरु u 


विधिना कारयेदष्टबन्धनं देशिकोत्तमः | लिङ्गे च चलिते वक्रे स्फुटिते च प्रजापते ॥ 


area मरणं शीघ्रं दुर्भिक्षं जायते भुवि । जीर्णोद्वारणमार्गणाप्युद्धुत्य. स्यापयेन्नवम्‌॥ 
cf, Makutagama 6, 250 97a: 
लिङ्गं तु स्फुटितं भिन्न भग्नं छिन्नं तयैव हि al परित्यज्य स्थापयेत्‌ नवीक्ेतम्‌ ॥ 
ati तत्र कुर्वीत यथाविभवविस्तृतम्‌ । सर्वदोषप्रशान्त्यर्थं नाममन्त्रं शतं जपेत्‌ ॥ 
cf. Viragoma 5), 1’h-13 
लिङ्गं वा पीठमेवं वा स्फुटितं दग्धमेव ar 1 बालस्थानं प्रकर्तव्य॑ पूजां कुर्वीत देशिकः ॥ 


व्यपोह्येव तु तल्लिङ्गं स्थापयेन्नवलिङ्गक्रम्‌॥ 


a 


क्रियाषादे agaaa: पटलः १७१ 


[चण्डालातंवादिस्पशे'] 
= 'चण्डालेर्वातंवेर्बापि ‘ere लिङ्गादि सद्म'वा ú ११॥ 
Roa an शक्कदालेपनं कुरू । Suara ada ir पुण्याहमाचरेत्‌ A er ll 


° ॥ : दहित्वे न तु लेपितु ? 4} प्राख्वैः ; 8 : प्राखव्यं 


s | प्रागिवे pour प्रागिब ; C, F : श्रागिवत्‌ 
४ cf. Kamikagama 11 30, 392b-397a 


7 परिवारविहीने तु भृत्यवर्गस्य नाशनम्‌ । परिवारं समापाब प्रतिष्ठा कारयेत्ततः ॥ 
A बलिपीठविहीने तु सर्वदोषावहो भवेत्‌ 1 संकल्प्य पूर्ववत्पीठं ततस्ततस्थापनं नयेत्‌ ॥ 
तज्जीणें स्फोडिते दाहे पतनादौ सति द्विजा; । शान्तिहोमं तदा कृत्वा संप्रोक्षणमथाचरेत्‌ ॥ 
` प्राकारे गोपुरे जीर्णे पतिते स्फोटनादिके । राज्ञो भरकर Ste शान्तिहोम॑ तदा नयेत्‌ ॥ 
ततः संग्रोक्षण कुर्यात्संधानं स्फोटनादिषु । कृत्वा गव्येन संप्रोक्ष्य शान्तिमेकाहमाचरेत्‌ ú 
cf. Karanagama 1 144, 54b-55: 
| बलिपीठविहीने च गोनाशो भवति ध्रुवम । पूर्ववत्कल्पयेत्पीठं स्थापयेद्रिधिना ततः ॥ 
| art कारयेच्छम्भोः पूजयेत्तु विशेषतः ॥ 
cf. Viragama 52, 66 
बाह्यपीठविहीने तु ant तत्र कारयेत । शिल्पिना कारयेत्पीठं स्थापयेल्लक्षणेर्युतम्‌॥ 
cf. Santänasamhitä 56, 72: 
बाह्यपीठविहीने ठु शिल्पिना कारयेत्तत; 1 ant च तथा कार्य पूर्वोक्तविधिना सह ॥ 
1० B: सं pour तु 11 A : ज्ञापनं 12 © ; नाप्य pour स्थाप्य 


1 cf. Kamikagama II 30, 401-41181 
शिल्पिभिः पाणचण्डालरजकायैरथापि वा । exe पीठेऽथ लिङ्गे वा बेरादौ तत्र वासिनः । 
qS wander: पीडयन्ते सर्व एव à । सृद्भण्डांल्ठु त्यजेदेते: स््ष्टानासन्षकानपि ॥ 
गोमयालेपनं कृत्वा पुण्याहं च गुरूत्तम: । गव्येन a कृत्वा संग्रोक्षणमथाचरेत्‌ ॥ 
ऋतुखी पातकाशौचकारकैः a सति । शान्तिहोमादिक कार्य प्रागुक्त रजकेरपि ॥ 
चण्डालपाणकाद्रेश चेच्छान्तिकर्माधिकं नयेत्‌ । गर्भगेहे प्रविष्टे तु लपनं शान्तिहोमयुकू U 
संप्रोक्षणं विना कुर्यात्कपिकुक्कुटकादिभिः । Ada गर्भगेहकम्‌ ॥ 
तदा संप्रोक्षणं कुयत्किवलं प्राक प्रचोदितम | चण्डालरजकाद्येश चेच्छान्तिह्दोमसमायुतम्‌ ॥ 
संप्रोक्षणं विधातब्यं क्रमादेवं त्रिधा मतम । शान्तिकर्म दिशाहोमं ऋमात्सप्रोक्षणं नयेत्‌ ॥ 
त्रि:प्रकारै: क्रमाद धैमण्टपस्य प्रवेशने । प्रथमेन द्वितीये च चण्डालविहितं तु यत्‌ ॥ 
maagd स्पर्शनादों विधीयताम्‌ । प्रतिमामण्टपावेरो RIR: क्रमेण वै ॥ 
शान्तिद्दोमं च मूर्त्याख्यं दिशाहोमं क्रमान्नयेत्‌ u 
cf. Karan agama 1 144, 59-62 et 80-8 Ja: 
fag वा प्रतिमे स्पृष्टे ऋतुस्री भेकतस्करेः । गर्भगेहप्रविष्टे वा जनानां नाशनं भवेत्‌ ।। 
सृद्धाण्डानि fes याथ गोमयेनोपलेपये त। fui कृत्वा पुण्याहं वाचयेत्ततः ॥ 
जपनं कारयेश्पब्वाद्विल्वपत्रेण घर्षयेत्‌ | मूर्तिहोम॑ तत; कृत्वा त्राह्मणान्भोजयेत्ततः ॥ 


| १३२ सैरवागमः 
| afidi aa: कृत्वा ततः स्मपनमाचरेत | 


mar] 4 
एकमासाचंने होने नेवेद्याक्नबिद्दीनके ॥ १३ ॥ Ç 


114 अन्तर्मण्डलशालादिरभिस्प्रष्टो विशेषतः । संप्रोक्ष्य पञ्चगव्येन पुण्याहं वाचयेत्ततः ॥ 
| | बिलोमैः संकरेरन्यैः qe लिङ्गे = पीठके । प्रविष्टे गर्भगेहे ar मह्यामारीप्रकोपनम्‌ ॥ 
घावत्येव चपोऽन्यत्र ue! चापि विनश;ति। खद्धाण्डानि aaa पश्चशुद्विक्रमादयजेत्‌ ॥ 
गोमयेनोपलिप्याथ पुण्याह वाचयेत्क्रमात्‌। a कारयेत्तत्र मूर्तिह्दोमं तत; कुरु ॥ 
प्रायुदीरितमार्गेण संप्रोक्षणमथाचरेत्‌ N 
cf. Makutägama 6, 16-17a: 
ciment चैव चण्डालस्पर्शनेडपि च । ल्लपनं पश्विंशत्तु शिवमन्त्रं शतं हुनेत्‌ ॥ 


पुण्याहं वाचयेततत्र भक्त्या चेव प्रपूजयेतू ॥ 
cf. Viragama 52, 81.833 


f लिङ्गे वा कौठुके वापि समीपे ऋतुसंभवे । प्राकारे गोपुरे चैव पञ्चगव्येन शुध्यति ॥ 
पुण्याहं वाचयेत्तत्र शान्तिददोमं तु कारयेत्‌. । gq तत्र कर्तव्यं तद्दोषशमनाय च ॥ 
स्ृशेद्वापे Aa जलसंभ्रोक्षणं कुरु ॥ 
x 

|| cf. Santanasamhita 56, 32a: चण्डालस्पश ने लिङ्गे जलसंप्रोक्षणे भवेत्‌ | 
|| = » & : चण्डालेर्वाक्तिपेर्वापि ; छ : चण्डालैवार्तिपेर्वापि 
: स्वृष्टे pour Hé ; छ; स्पष्ट 0: HT 
«pour वि * B: शेष pour अशेष ° 9 : आप्लाबन pour आलेपनं 
| * ह; कृशमृद्भि 
L pour अचेनाहीने voir Kamika 11 30, 203b-205a 
| दिनानि यानि हीनानि पूजया नित्यसंज्ञया । तदह:संख्यया कुर्यात्मायश्चित्त॑ पुरोदितम्‌ ॥ 
| एकमासावधि यवत्ततः संग्रोक्षणं नयेत्‌। नान्यथा देवदेवस्य संनिधिं द्विजसत्तमाः ॥ 
| cf. Karanagama I 144, 93a et 96; 
| et भवेद्वाज्ञो नित्यपूजाविहीनके ।...... अहोरात्रविहीने तु am शान्तिहोमयुक्‌ ॥ 
| मासादूध्व॑विहीने तु जलसंग्रोक्षणं कुरु ॥ : - 
| cf. Makutagama 5, 9b-10a: 

पूजाददाचौ ठु मासान्तं कलझानां शतत्रयम्‌ । हन्मन्त्रण शत हुत्वा क्षीरान्नं च निवेदयेत्‌ u 
cf Viragama 52, 35b et 38b-39a: 

नित्याचनाविहीने तु शान्तिहोम॑ ठु कारयेत्‌ ... ... दिशाहोमं चार्घमासे sq चैव कारयेत ॥ 

इत ऊर्ध्वं ठु मासे स्याज्जलसंश्रोक्षणं कुरु ॥ 
ef. Santanasamhita 56, 470-49. 

नित्यार्चनविहीने y प्रायश्चित्तं ण्‌ प्रिये । स्थिरलिङ्गाचनादीने sas तत्र कारयेत्‌ ॥ 
सप्तरात्रात्परं देवि जलसंप्रोक्षणं भवेत्‌ । चललिङ्गेऽर्चनाहीने द्वियुणं पूजयेत्ततः U 
मासादुपरि हीने तु wq तत्र कारयेत U 


e o 
> > 


क्रियापादे चतुंश्चत्वारिंशः पटलः 
= च fan प्रतिसन्धिकम । सन्धिदीपविद्दीने तु दिगुणं दीपसाचरेत्‌ ॥ १४ 


š cf, Suprabhedagama 1 55, 68: पूजाहीने तु मासान्तं त्रिशतैः कलह: पुन: । 
3 pour “amet vior Karana I 144, 160b- 163a: 
: नैवेद्ये च विहीने तु मूकत्वं च प्रवर्तते । वर्षहीनं भवेल्लोके पश्चाशत्कलशैर्यजेत, ॥ 
मूलेन शटशतं जप्त्वा प्रभूतहविष॑ ART | उपदंशधृतापूपसूपहीचं निवेदिते u 
तदवामस्य क्षयः प्रोक्तः षोडशैः कलदौर्यजेत_। अधोरं द्विशतं जप्त्वा सोपदंशं निवेदयैत्‌ ॥ 
cf. Makutägama 6, 38: 
नैवेद्यादिविहीने च Ri जायते भ्रुवम्‌ । मूर्तिहोम॑ ततः कृत्वा मुलमन्त्रं शतं हुनेत्‌ ॥ 
cf. Virägama 52, 42a et 84b-85a: 
नैवेद्ये च विहीने तु द्विगुणं च निवेदयेत्‌ ।... ...उपदंशादिविच्छिन्ने पुण्याहं वाचयेत्ततः | 
उपदंशं पुनर्दद्याद्‌ ?? 
cf. Santanasamhita 56, 51b: aa च विहीने तु द्विगुणं दापयेच्छिवे ॥ 
cf. Suprabhedägama 1 55, 16b-17a: 
नैवेद्ये च विहीने g द्विगुणं तु निवेदयेत्‌ । हवि£व्यविहीने तु द्विगुणेन तु बुद्धिमान ॥ 
cf. Siksmagama 62, 27-28a: 
नैवेद्ये चोपदंशे च हीने दुर्भिक्षसंभवः । तद्दोषशमनार्थाय ल्नापयेत्पश्वगव्यके; ॥ 
gua शतं जप्तवा aged द्विगुणं ददेतू ॥ 
pour गन्धादिद्रग्यहीने voir Amsumadagama 37, 1855-1863: 
गन्धपुष्पविहीने च अनावृष्टिने संशयः । मूललिङ्गे विशेषेण नवकेरभिषेचयेतू ॥ 
cf. Käranagama 1144, 128b-130a et 138b-139a: 
गन्धद्रव्यविह्दीने च द्रोणं क्षीराभिषेचनम्‌। संधित्रयविहीने च शान्तिहोमं च कारयेत्‌ ॥ ` ` 
अहोरात्रविहीने च शान्तिहोमं समाचरेत्‌ । art कारयेच्छम्भोः पूजयेत विशेषतः ॥,., „.. 
पुष्पार्थ्यधूपहीने चाप्यनादृष्टिभविर्ष्यात । मुलमन्त्रं शतं जप्त्वा तद्य दविगुणं ददेत्‌ ॥ ॥ 
cf. Virägama 52, 62b-63a: 
गन्धपुष्पविहीने तु धूपहीने तथैव च । पुण्याहं कारेयेत्तत्र द्विगुणं दापयेत्ततः ॥ 
cf. Suprabhedagama 1 55, 17b: नित्यद्रव्यविहीने तु तदान्ये द्विगुणं चरेत्‌ ॥ 
Pour सन्धिदीपहीने voir Karana 1 144, 148- 1498: 
संध्यादीपविहीने तु द्विगुणं रोपयेत्ततः । फलं प्रकत तु मन्त्राणां तत्सवं निष्फलं भवेत. ॥ 
शान्तिहोमं तत; कृत्वा मूलमन्त्रं शतं जपेत ॥ 
Pour नित्यादिदीपह्दीने voir Amsumadagama 37, 319-321: 
निर्वाणदीपहीने तु धामश्रीसत्वन्यथा भवेत,। तद्दोषशमनार्थाय पुनः ज्ञानं समाचरेत्‌ Ó 
एकाहस्य विहीने तु महामारी प्रवर्तते । पुनर्दीपं समारोप्| नवकेरभिषेचयेत्‌॥ 
क्रियादीपषिहीने तु तत्क्रिया निष्फला भवेत. । तद्दोषशमनार्याथ बहुरूपं शतं. जपेत्‌ ` 


१७४ सैरवागमः 
नित्यादिदीपहीने तु तरिगुणं दीपमाचरेत्‌ । गव्याभिषेचन कुर्याच्छान्तिहोमं समाचरेत्‌ ॥ १५॥ ` 


cf. Kämikägama II 30, 243-244a et 298b 
दीपानामथ वैकल्ये जपेदघोरशतत्रयम्‌ । दीपानि द्विगुणं पश्चादेवदेवे प्रदापयेत्‌ ॥ 
रक्षादीपस्य विच्छेदेप्येवं द्विुणजापयुक ।...सौख्यदीपस्य विच्छेदे घो रेणैकशतः जपेत्‌ ॥ 
cf. Käranägama 1 144, 130b-131a 
सौख्यदीपविहीने च egal ग्रामवासिनाम्‌ । आरोप्य द्विगुणं दीपमघोरेण शतं जपेत्‌ ॥ 
ibid, 143b-147; 
हीने निर्वाणदीपे तु armen समाचरेत्‌ । एकाहे तु विहीन॑ eig रोपयेत्तत: ॥ 
पश्चाहे शान्तिहोमं च दशाहे mq कुरु । अर्धमासे विहीने च sus शान्तिहोमयुक ॥ 
एकमासे विद्दीने च दुभिक्षं जायते ध्रवम्‌ aod afield च कारयेत्त विशेषतः ॥ 
मासादूध्व॑विहीने च शान्तिहोमं तु कारयेत्‌। पवमानं जपित्वाथ मूलेन त्रिशतं जपेत्‌ ॥ 
at कारयित्वाथ वि धना पूजयेच्छिवम्‌ | 
ibid. 149b-154a: 
नैवेद्ये दीपहीने च दुर्भिक्षं जायते श्रवम्‌ । एकसंध्याविहीने च तद्दीपं द्विगुणं भवेत्‌ ॥ 
सन्धिद्वयविहीने च कुर्याद्वव्याभिषेचनम्‌ । सन्धित्रयविहीने च शान्तिहोम च कारथेत्‌॥ 
अहोरात्रविहीने च ant कारयेत्ततः । पश्चाहे mq कुर्यात्कारयेच्छान्तिहोमकमू ॥ 
दशाहे and गव्यं मूर्तिहोमं तु कारयेत्‌। एकमासविहीने तु दिशाहोमं g कारयेत्‌॥ 
aTi कारयेच्छम्भोः पूजयेत्तु विशेषतः | मासादूध्वविहीने ठु जलसंरक्षणं कुरु ॥ 
ibid, 167781 
बलिदीपविहीने च लकषमीर्मामाद्गता भवेत्‌ । क्षुरिकाबीजमुख्यश्र प्रत्येकं ठु शतं जपेत्‌ ॥ 
far दीपमारोष्य बलिशेषं समाचरेत्‌ ॥ 
cf. Makutägama 6, 39: 
यागप्रदीपहीने च उन्मादो आयते ध्रुवम्‌ । घोरमन्त्रं शतं अण्वा दीपमारोपयेद ध्रवम्‌ ॥ 
ibid. 58-59: 
बलिदीपविहीने च लक्ष्मीनाशो भवेदूभ वू । पशत्रह्मषडज्ञानि प्रत्येकं तु शतं जपेत्‌ ॥ 
द्विगुणं दीपमारोप्य बलिशेषं समाचरेतू ॥ 
cf. Viragama 52, 43b 45a: 
गर्भगेहे दीपहीने पुण्याहं तत्र कारयेत्‌ । दीपं संयोजयेततत्र प्रासादेन तु मन्त्रतः ॥ 
नित्योत्सवे दीपहीने पुण्याहं तत्र कारयेतू । grid समायोज्य पुननित्थोसवं कुरु ॥ 
cf, Santanasamhita 56, 58b-59a: 
नित्योत्सचे दीपहीने पुण्याहं वाचयेत्ततः । पुनर्दीपं समाधोज्यमेषं भूतगलौ प्रिये ॥ 


= agafin: पटल: १७५८ 


[मङ्गलासत्रादिददीने'] 

ss मङ्गलात्रादिदीने तु कवा atengga: । शान्तिद्योमं ततः कृत्वा स्लापयेदोषशान्तये ॥ १६॥ 
[मङ्गलास्त्राद्पतने'] 

पतिते मङ्गलास्त्रादौ' क्षालयेत्पञ्चगव्यकेः | तन्मन्त्रेण शतं हुत्वा प्रोक्षयेद्धदयेन g l १७ ॥ 


1 cf. Karanagama 1 144, 48b-51a 

आयुधानां विहीने च तस्क्रात्त भयं भवेत्‌ । दशाक्षरेण मन्त्रेण होमयेच्छतसंख्यया ॥ 
de: कृत्वा च लक्षणेनैव प्रोक्षयेतु शिवाम्भसा | अष्टमइलहीने च जायानां चैव नाशनम्‌;॥ 
शान्तिहोमं ततः कृत्वा कारयेल्लक्षणान्वितम्‌ । प्चगव्येन संप्रोक्ष्य स्नापयेद्विधिपूकम्‌ ॥ 
3 cf. Viragama 52, 56b-57: 
4 अष्टमज्ञलरुपे वा आयुधे वा विहीनके । तत्तन्मन्त्रेण होतन्यमधटोत्तरशतं LAA ॥ 


तत्स्वरूपं पुनः कृत्वा प्रोक्षयेत्पूवंवत्कमात ॥ 
cf, Santänasamhita 56, 62b-63a: ` 


आयुधे च विहीने तु शान्तिहोमं तु कारयेत्‌ । आयुधं शिल्पिना कृत्वा पुण्याहं वाचयेत्तत: ॥ 


B : तत; pour बुध; 2 A, B: स्थापयेद्‌ pour az 
cf. Kämikägama 11 30, 806: 


दशायुधानि वा भूमौ संभूतानि पतन्ति चेत्‌। निर्वाणानि तदा कुर्याच्छान्तिददोमं जरापइम्‌ ॥ 
ibid., 809: 

gen पतिते राज्ञो भयं भवति तत्र च । धामादौ वा दिशादो दल्लाचंनान्वितस्‌ ॥ 
ibid,, 825b-826a: 

आयुधान्नान्नलिङ्गेशवाहने पतिते भुवि । गुरु: शतं जपोद्‌घोरं द्विगुणं शंकरास्नयोः 1 
cf. Karanagama I 144, 67-69 + 

mame पतिते चैव भिन्ने नष्टे तथैव च । तद्वामस्य च राष्ट्रस्य शत्र भिर्भयमादिशेत ॥ 

= N 


+ ७ 


पतितेऽभिषेचनं कुर्याच्छान्तिहोमं तु कारयेत्‌ । अज्ञमन्त्रेण मतिमान्जुहुयाच्छतसरं sea ॥ 
Jen बलिं दद्यात्प्रविशेद्यागमण्टपमू । 

ibid., 720 74a: 
आयुघेषु प्रणष्टेषु भिन्नेषु पतितेषु वा । sada महामारी गावो नश्यन्त्यसंशय: ॥ 


Rae तु मन्त्रेण जपेदष्टशतं सुधी: । नष्टे भिन्ने च कर्तव्यं पूर्ववल्लक्षणान्वितम्‌ ॥ 
cf. Makutägama 6, 48-502: 


qa पतिते चैव छिन्ने नष्टे तयैव च । तद्ठामस्य च राष्ट्रस्य शत्रुभिः पीडनं भवेत्‌ ॥ 
कृत्वाभिषेकं पतिते शान्तिहोमं ठु कारयेत्‌ । अञ्नमन्त्रेण जुहुयाज्जपेत्त शिवमन्त्रतः ॥ 
शेषस्थानबलिं qe प्रविशेद्यागमण्टषम्‌ |। 

cf. Santänasamhita 56, 63b-64a: 
प्रमादात्पतितेऽप्यन्ने शान्तिहोम॑ समाचरेत्‌ ari तत्र कुर्वीत पूर्वोक्तविधिना सह ॥ 

cf. Suprabhedägama 1 55, 23 
शूलाल्नं पतितं वापि आयुधं चाषटमङ्गलम्‌ । शूलस्य aed तत्र अन्येषां च शताहुतिः ॥ 

5 A : मदि pour आदौ 


१७६ AENA: 


[नित्यकमंविद्दीने नित्योत्सबविद्दीने च'] 
नित्यकर्मविद्दीने तु चान्याहे द्वियुणं चरेत्‌ । नित्योत्सवविहींने तु' ्रपनं शान्तिहदोमकम्‌ ॥ १८ ॥ 


कृत्वा नित्योत्सवं कुर्यात्सवंदोघोप शान्तये । 
[स्यलकमं -खुघाकमं-अष्ट ardt] 
स्थलकमंबिहीने तु खुधाकमंविदींनके* ॥ १९ ॥ 
1 cf. Kamikagama 11 30, 272-277 
| नित्योत्सवो विहीनशचेत्सवंदोषकरो aa 1 तदा देवं समभ्यर्च्याघोरेणेव शतं हुनेत्‌ ॥ 
I संघित्रयेऽपि हीने तु शान्तिहोमं समाचरेत्‌ | अहोरात्रे विहीने g ल्पनं कारयेच्छिवे ॥ 
AE तदेव स्याद्घोरशतहोमयुक | दशाहे art शान्तिहोमसंयुक्तमाचरेत्‌ ॥ 
तस्य पक्षक्कविच्छेदे शान्तिः स्यात्ल्पनेन तु । एकमासान्तरे हीने स्नपनं च दशाहुतिः ॥ 
शान्तिस्तदूर्ध्व =m तु त्रिदिनं ब्राह्मणोत्तमाः । पक्षान्तरे asa यदि निष्कृतित्र क्षकम्‌ ॥ 
र्धयेयुगमसंख्यातपक्षपक्षावसानकम्‌ | नित्योत्सवश्च कर्तव्यों निष्कृतेरतु देशिकैः ॥ 
cf. Käranägama 1144, ‘13 1228: 
नित्योत्सवविहीने तु धान्यनाशो HAN | संध्यैकेन विहीने ठु ल्लापयेत्पश्चगव्यकेः ॥ 
| मूलमन्त्रं शतं seat चोःसवं पूर्ववत्कुरु । संधिद्वयविद्दीने g शान्तिदं gA: ॥ 
| एकाहोत्सवहीने च छपन॑ कारयेत्रभोः । are चोत्सवे हीने मूलेनैव शतं हुनेत्‌॥ 
| ard कारयेच्छम्भोः पूजयेद्रिधिपूर्वकम्‌ | दशाहे लपनं इर्याच्छान्तिहोमं तु कारयेतू | 
पक्षाहे चोत्सवे हीने मूर्तिहोमं ठु कारयेत्‌ at कारयेच्छम्भोः पूजयित्वा विधानतः ॥ 
मासे नित्योत्सवे हीने amana: । मासादूध्व॑विहीने ठु दिशाहोम॑ तु कारयेत्‌ । 
कृत्वा संपूज्य देवेशं मूलेनैव शतं जपेत्‌ | षण्मासाद्रत्सरान्तं वा नित्योत्सवबिद्दीनकम्‌ ॥ 
चोरबाधा भवेल्लोके effet स्यात्मजापते । पडज्ैबीजमुख्यैश्व शिवाणैश्व दशाक्षरै; ॥ 


| रत्येकं त्रिशतं gem qaqa शतं gaa, I तत्संख्यातेजेपं gate कारयेद्विभोः ॥ 


I अशेत्तरशतै: कुम्भैः सहत्वकलरोय et. l 
“ cf. Santanasamhita 56, 55 

नित्योत्सवे विहीने q ल्लपनं तत्र कारथेत्‌। पुननित्योत्सवं sala” 
cf. Süksmä, हिम 62, 33-34: 


नित्योत्सव च परचक्राद्भयं भवेत । शान्तिहोमं ततः कृत्वा ्रपनैरंभिषेचयेत्‌॥ 
तरियम्बकमन्‌ं, जप्त्वा पश्चान्मन्त्रं शतं जपेत्‌। नित्योत्सवं तत; कृत्वा” 

2 B; pour तु 

3 cf. Käranägama 1 144. 39b-40: 
सुधाकर्मविहीने च स्थलकर्मविहीनके | sada महामारी पुनः संधानमाचरेतू ॥ 


पुण्याह वाचयेत्पश्चाद्रव्ये रेवाभिषेचयेत ॥ 
cf, Kamikagama lÍ 30, 359b 3918: 3 š 
sera तु विशिष्टे राष्ट्रे शैयिल्यमादिशेत्‌ | HET A Raed वा कृत्वान्ते लपनं नयेत ॥ 


[| पुरातनं परित्यज्य maa समुच्चरन | अघोरेण शतं होमं समिदाज्यतिलौदनै: ॥ 


Santänasamhita 56, 28b et 30: ss 
बन्धहीने तु देवेशि कारयेद्वन्धनम्‌ ।... ...अष्टबन्थं प्रकतेव्यं जलसंप्रोक्षणं ततः V 


शिवेन लिङ सट्टा च जलसंप्रोक्षणं कुरु ॥ 
* À : fi pour निहोतके | 


> 


= 


cf, 


= क्रियापादे चतुश्चत्वारिंशः पटलः १७७ 


x अष्टबन्धविहीने च 'विस्टिंष्टे 'बन्धनादिके । 'सुर्छिष्टं शीघ्रतः कुर्यात्संप्रोक्षणमथाचरेत्‌ ॥ २० ॥ 
š [irada] 

daa हीने मूर्तिहोमं समाचरेत्‌ । 'ततस्त्वपरमासे y प्राग्दिने चोत्सबं कुरु ॥ R N 
ani च asia पूवंवत्सवंमाचरेत्‌ | 

£ [घ्वजद्ण्डस्य पीठस्य at छेदादौ'"] 

š ध्वजदण्डे तु पीठे वा छिन्ने भिन्नादिसंभवे ॥ २२ ॥ 
fn पूवबदापाद्य स्थापनं तु समाचरेत्‌ । ''पुण्याइप्रोक्षणं कृत्वा पनं शान्तिहोमकम्‌ ॥ २३ ॥ 
Ë [बलिदान-परिवेष-नीराजञन-तीथंसंत्रह-तीथंकाय-हीनेषु' ] 

_ बलिदानविहीने तु परिवेषविहीनके । ''नीराजनवि्वीने तु तीथंसंत्रहहीनके ॥ २४ ॥ 

aqi शान्तिहोमं च कृत्वा सर्व समाचरेत्‌ । तीथंक्षे तीथंकायें'° तु हीने निष्फलमादिशेत्‌ ॥ २५ ॥ 
x *ध्ततस्त्वपरमासे तु ''पुनरुत्सवमाचरेत्‌ | “ज्ञानुक्त तु यत्सर्वं शान्तिहोमेन शाम्यति ॥ २६॥ 
[अद्भतशान्तिः''] 
“Ras वा प्रतिमायां वां स्वेदे वा रोदने सति | “वल्मीकमृदि सत्यां चेद्रक्तकन्यांप्रद्शने ॥ २७॥ 
“प्रासादे च मरुद्भिन्ने “पीठे खरीख्पोङ्वे | “डउलूकपिङ्गलकापोतगभंगेहृप्रघेशने ॥ २८ ॥ 


1 A: अष्टबन्धनहीने च १ 6 : विस्पष्टे ५ A, €: बन्धनाद्यः + A: gex pour ghd 
5 cf. Amsumadagama 37, 352-353a: 
अब्दोत्सवविहौने च राष्ट्रे कल्याणनाशनम्‌ | तद्दोषशमनार्थाय ATT कारये्रुधः॥ 


तत्संख्यातदिनान्तं तु लब्धमासे छु कारयेत्‌ ॥ 
s By उत्सव pour उत्सवे 7 A! ततः स्वपर pour ततस्त्वपर ; C, F : ततः संभव 
3 piq pour g ° A: अपरपक्षात्‌ पश्चात्‌ ; 8 : अपरे पश्चात्‌ पक्षात्‌ ; C : अपरंपक्षं च asad 
10 cf, Karanagama I 144, 26b-29a: ` 
ध्वजद॒ण्डादिके हीने ध्वजवेदिविहीनके । परचक्रद्भयं भूमौ शिल्पिनं ea देशिकम ॥ 
पुनः सलक्षणं दण्डं स्थाप्य शान्तिद्य॑ जपेत्‌ । सर्वेलक्षणसंयुक्तां वेदिं संकल्प्य पूजयेत्‌ ॥ 
ध्वजदण्डे तु विच्छिन्ने arg भवेत्‌ 1 शान्तिहोमं तत; कृत्वा पुनः संधानमाचरेत्‌ ॥ 
cf, Suprabhedagama 1 55, 19-20: 
asa ध्वजदण्डस्य घण्दासास्तु विशेषतः । भिन्ने छिन्ने च पतिते चोररस्तादिसंभवे ॥ 
कृत्वा तत्पूरववत्सन॑ पुनरुत्थापन॑ कुरु । हृदयेन शतं हुत्वा स्नापयेत्पश्नगव्यकै: ॥ 
41 A ; ज्ञापनं pour स्थापनं 19 A ; पुण्याहं प्रोक्षणं 
43 Pour बलिदानविहीने voir Kamika 11 30, 798-800: 
बलिदाने विहीने च garer जायते णाम । मूर्तिहोम॑ ततः कृत्वा थानान्ते वा बलि नयेत्‌ ॥ 
देवालये बलिहीनो qatana जपेत्‌ | यस्यां दिशि बलिहींनो ग्रामादौ संहिताहुतिम्‌ n i 
23 , 


रोरवागमः 


तत्तदिशापतेमॅन्त्रशतैरजापसमन्वितम्‌ । विधाय यानकाले वा तदन्ते वा बलिं नयेत्‌ ॥ 
cf. Karanagama 1 144, 63b-64: 
बलिदातनिहीने च क्षृद्राधा जायते णाम्‌ । मूर्तिहोभं ततः कृत्वा प्रभूतहविषा हुनेत्‌ ॥ 
बलिट्रव्यं समापाद्य बलिदानं समाचरेत्‌ ॥ 
cf. Makutagama 6, 11b-15: 
बलिहानौ तु संध्यायामन्यत्र द्विगुणं चरेत्‌ । द्विसंध्यं बलिहानो तु द्विगुणं चान्यसंधिषु ॥ 
त्रिसंध्यं बलिहानौ तु कर्ता ल्पनमाचरेत्‌ । ृयहादारभ्य मासान्तं बलिविच्छेदनं यदि U 
Rai पूर्ववत्कृत्वा क्षपनं तु शताष्टक्रम्‌। मासोध्व॑ बलिहानौ तु शिवाग्निं पूजयेत्क्रमात्‌ ॥ 
सहल्याज्याहुतिं get शिवमन्त्रेण देशिकः । अशेत्तरशतेरेव कलशैः ar चरेत्‌ ॥ 
भारद्वयं तु नैवेद्यमेकाहोत्सवमाचरेत्‌ ॥ 
cf, Viragama 52, 52-53: 
बलिकर्मविहीने y sad दिवसे तथा । पचचहे बलिहीने तु दिशाहोमं तु कारयेत्‌ ॥ 
पुनर्वलिक्रमं कुर्यात्यूवेक्तिविधिना सह । बलिद्रव्यविदीने तु द्विगुणं च प्रयोजयेत्‌ ॥ 
cf. Santanasamhita 56 , 60b-61: 
बलिंहीने तु देविशि शान्तिहोम ठु कारयेत्‌ । पुनर्बलिभ्रमं कुर्यात्पूर्वोक्तिविधिन! सह ॥ 
बलिद्रव्यविहीने तु द्विगुणं थोजयेत्तत; ॥ 
ef. Suprabhedagama 155, Yb-11: 
संध्यायां बलिहीने तु सुमन्त्रं शतं जपेत्‌ । द्विसंध्यं बलिहीने छु शताध्यर्ध sas; u 
त्रिसंध्यं बलिहीने च a कारयेत्तत: । द्वियहादि च मासान्तं बलिबिच्छेदकर्मणि ॥ 
fni पूर्ववद्धथात्वा aud g शताष्टकम्‌ । बलौ मासोध्वददीने g Ra तत्न बुद्धिमान्‌ ॥ 
सहलाज्याहुतिं nk: शिवेनैव ठु देशिकः । अशेत्तरशते; कुम्मै; aoe HERE: ॥ 
नित्योत्सवं पुनः aida विशेषतः ॥ 
Pour परिवेषविहीने voir Karana 1 144; 92: 
परिवेषविहीने च लोकोन्मत्तं समादिशेत्‌ | शिवमन्त्रं शतं जप्त्वा व्योमव्यापि aaa च | 
cf Makutagama 6, 73: 
परिवेषक्रमे हीने लोकस्याज्ञानमादिशेत्‌ | शिवमन्त्रं शतं हुत्वा व्योमव्यापिशत॑ जपेत्‌ 11 
Pour नीराजनविहीने voir Kamikagama I 30, 301-302: 
नीराजने तदज्ञे वा हीनेडभिभयमादिशेत्‌ । देवं संस्नाप्य गव्येन समभ्यर्च्यादरा द्रुः ॥ 
Rai ठु Mara हीनानि तानि च । शान्तिहोमस्तु वा कार्यो मू्तिदोमोऽथवा मतः ॥ 
ef, Käranägama I 144, 93-94a: 
नीराजनविहीने ठु वहिना तु भयं भवेत्‌ । महेश्वरस्य बीजेन शतं जप्त्वा विशेषतः ॥ 
नीराजनं ततः कुर्यातूर्वोक्तविधिना सह u 
ef. Makutagama 6, 74-75a: 
नीराजनविहीने तु पावकेन भयं भवेत्‌ । भूलप्रकृतिबीजं तु शतं जप्त्ला विशेषत; n 
नीराजनं ततः कुर्यात्यूवेक्तिविधिना सह ॥ 


i 14 A 

— 

"š 

; GC 

| 20 À 
a ef, 


y P” pa = 


क्रियांपादे चतुञ्चत्वारिंशः पटलः १७९ 


Pour तीर्थहीने voir Sakalagamaprayascitta ,p. 85: 


तीर्थाङकुरविहीने च तीर्थसंम्रहद्दीनके । अनाबृष्टिभवेल्लोके मू्तिहोमं समाचरेत ।। 
महातीर्थेदिने गौरि सद्यः सवं समाचरेत्‌ ॥ 


ibid., p. 134 


प्रतिसंवत्सरं मासं तिथिं निश्चित्य ऋक्षकम । प्रारब्धेऽप्युत्सवे हीने तदन्यत्र कृते सति ॥ 
agaa क्षय; प्रोक्तस्तद्दोषशमनाय च । मूर्तिहोमं ततः कृत्वा aad कारयेत्प्रभोः ॥ 
पुनरत्सवमारभ्य पूर्वेवत्सवंमाचरेत्‌ । यथेष्टमासेऽप्यथ वा प्रारभेदुत्सवं ततः ॥ 
अनुक्त यद्भवेत्किचिच्छान्तिहोमेन शाम्यति ॥ 


, Kamikagama 11 30 347: 


महातीथें विलुप्ते स्यात्स यागो निष्फलो द्विजा; । शान्ति कृत्वा तदर्थं तु तीर्थकार्यं ततो नयेत्‌ ॥ 


: चलितेऽथ विहीने ठु ; © : बलिघानविहीने तु ; E : चलिंघानविहीने तु ; F : बलिनेवेद्यहीने तु 
: नीराञ्जन pour नीराजन 16 A ; कार्य pour कार्ये 7 6, F: af pour आदिशेत्‌ 


ततः स्वपर pour ततस्त्वपर 1° C ; पूर्ववत्सर्वमाचरेत 
aiga pour अत्राचुक्तं ; B : wat; C, ह ¦ कर्ताचुक्त 
Suprabhedagama 1 55, 48b.63a 
अथाद्भतानां शान्ति तु वक्ष्ये दोषविनाशिनीम्‌ । सर्वं विवरणं संप्राप्ते प्रतिमारोद्नेऽपि च ॥ 
ज्वरमारिसमुत्पन्ने रोगस्फोटादिसँभवे । नवप्रासादपतने चैत्यबृक्षल्य पातने ॥ 
एवमादिसमुत्मन्ने ग्रामादीनां च दोषक्रम्‌। तद्दोषशमनार्थं तु त्रिसप्ताहं तु शान्तिकम्‌।। 
भूमिकम्पे Rai दाहे प्रतिसूर्य्रदर्शने । दिवा नक्षत्र उत्यन्ने रात्राविन्दरधचुस्थिते ॥ 
a शत्रुवर्धनं राजराष्ट्भयं र; । मासपूर्ण तथा शान्ति कुर्यादोषनिवृत्तये ॥ 
प्रासादमण्टपाद्येषु वल्मीकं यत्र दृश्यते | रक्तकन्यासमुत्पन्ने प्रासादे मधुसंत्रिते ॥ 
विष्टे पिपीलिकोलूके प्रासादाम्यन्तरे तथा । तत्मदेशं खनित्वा तु पूरयेच्छद्धपांछुभिः ॥ 
पश्वगव्येन संप्रोक्ष्य पुन; शान्ति तु कारयेत्‌ । शान्ति संक्षेपतो वक्ष्ये शृण तत्त्वं गजानन | 
हविषं द्विगुण कृत्वा दीपैः पुष्पैरविशेषतः । शीतकुम्भं तु विधिना शिवस्योध्वं निधापयेत्‌ ॥ 
दिशाहोम॑ ततः कृत्वा मूर्तिहोमं विशेषतः । चतुर्दिक्ष चतुर्वेदे; पूर्वेमध्यापनं तथा ॥ 
यथावत्ल्लपनं नित्यं तथा वित्ताचुसारत; 1 घतं क्षीरं यथाशक्ति अभिषिन्चेत्त नित्यशः u 
नालिकेरस्य सलिलैरभिषेकं समाचरेत्‌ | तदन्ते रात्रिचूर्णं तु feat शोधयेत्‌ ॥ 
प्रभूतह॒विष॑ नित्यं तदन्ते द्विगुणं sasa । एवं शान्तिस्तु तत्रोक्त सर्वारिष्टविनाशनम्‌ ॥ 
शान्तिरेवं ad यन्न धनधान्याभिवर्धनम्‌ । अनुक्तानां तु स्वेषां विदित्वा गुरुलाघवम्‌ ॥ 
उक्तेरेव प्रकारस्तु प्रायश्चित्तानि कारयेत्‌ । शान्तिहोमं गुरुः कुर्याच्छेषाणां ठु यथोक्तत; ॥ 


Pour प्रतिमारोदने ER voir Kamika II 31, 99-11: 


cf. 


प्रतिमारोदने A ater झ्तिमादिशेत्‌। सवेषां प्राणिनां नाशं qa; कुर्यात्मतिक्रियाम्‌ ॥ 
कृत्वा तु प्रतिमाशुद्धि Ast शान्ति समाचरेत्‌ । शान्तिहोम॑ च विश्राणां भोजनं नित्यमाचरेत्‌ ॥ 
तदन्ते चोत्सवं कुर्याद्ययावितं मुनीश्वरा; ॥ 

Süksmägama 60, 38b-41a: 

प्रतिमारोदने चैव गोनाश; सस्यनाशनम्‌ । तन्मण्डलाधिपो राजा प्रामराष्टर विनश्यति ॥ 


रोरबागमः 


कृत्वा तु प्रतिमाशुदधिंसंगरक्षणमथाचरेत्‌ । क्षं पक्षद्वयं कपि समिद्भिः शान्तिहोमकम्‌ ॥ 
ani कारयेनित्यं दिशाहोमसमन्वितम्‌ | ब्राह्मणान्भोजयेणित्यं प्रदीनांशश्‍चेव भोजयेत्‌ ॥ 

Pour बल्मीकसंभवे voir Amsumadagama 37, 442b-4461 
अन्तर्मण्डलसालादौ मालिकामण्ठपे ततः | परिवारालये चैव केवलं गोपुरालये ॥ 
आस्थानमण्टपे चास्मिन्गृहे वा टपवेश्मनि । वचनालयेऽय चुल्ल्यां वा वल्मीके समुपस्थिते ॥ 
परचत्रद्भयं राज्ये aga विनश्यति । aqfaata ततः कृत्वा नवकेरभिषेचयेत्‌ ॥ 
गर्भार्धिमण्टपे दैव महामण्टप एंव च । वल्मीकं यदि संदष्टं तद्राष्ट्‌ कलहो भवेत्‌ ॥ 


तद्दोषशमनार्थाय ai पञ्चविंशति; 11 

cf. Viragama 87, 45: 
वल्मीके तु समुन्न प्रासादे मधुकृद्ध'वे | व्यपोह्य सकलं तत्र दिशाहोमं ठु कारयेत्‌ ॥ 

Pour SARA voir Amsumad 31, 602b-605a: 
उलूकगृभ्रकाकादिगर्भगेहप्रवेशने | तद्ठामवासिनां चैव भूपतीनां तु नाशनम्‌ ॥ 
लिह्नशुद्धिक्मेणैव कुर्याद्वव्याभिषेचनम्‌ । ल्लपनं कारयित्वा तु झान्तिहोमं तु कारयेत्‌ | 
कपोते; पिज्नलैश्चैव गर्भगेहप्रवेशने | तद्राष्ट्नाशनं चैव भूपतीनां ठु नाशनम्‌ ॥ 
लिज्ञशुद्धिक्रमेणैव कुर्याद्वव्याभिषेचनम्‌। aad कारयित्वा तु add तु कारयेत्‌ ॥ 

cf. Suksmagama 60, 147-149a: 
गोमायुः पिङ्गलो Ta उलूकश्चैव वायसः । आलयान्तः प्रविष्ठ चेन्दपवेमान्तरेऽपि वा ॥ 
बालानां ज्लीगणानां च नाशमेव समादिशेत्‌ Lafont ततः कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत्‌ ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयित्वा ठु तदन्ते AIT कुरु U 

Pour दिवा TRE voir Viragama 87, 46: 

दिवा नक्षत्रदर्श तु सहस्रकलशं ततः । ल्लापयेददवदेवेशं महाहविनिवेदयेत, n 

Pour प्रतिसूर्यप्रदशने voir Kamika II 31, 74b-75: x 
प्रतिसूर्योदये वापि प्रतिचन्त्रप्रदर्शने । जायते. भूपतस्त्वन्यो यत्र राट्रे ARIA 
नवाहाद्येकरात्रान्तं शान्तिमिष्टां समाचरेत्‌ ॥ 

cf. Süksmägama 60, 101b.103: 
आदित्योदयकाले ठु प्रतिसूर्यस्य दर्शने । परचक्राद्धयं भूमौ ज्वरग्रस्ता नरास्तथा ॥ . 
अश्वत्यसमिघा चैव शान्तिहोम॑ तु कारयेत्‌ | तदन्ते ल्लपनं कुर्यात्पूजयेत्तु विशेषतः ॥ 


प्रभूतहविषं दत्त्वा एवं सप्ताहमाचरेत्‌ Ó 
Pour Far voir Suksma 60, 128-129: 


अनाबृष्टिसमुत्पन्ने गोनाशः सस्यनाशनस्‌ | समिधा खादिरेणेव शान्तिहोम॑ g कारयेत्‌ ॥ 

क्षीराभिषेचनं कृत्वा तदन्ते aed कुरु । कुर्यादेवं तु सप्ताहं शीतकुम्भं ततः कुरु ॥ 
Pour रात्राविन्द्रधचुरँश्यै voir Kamika IL 31, 76-78a; 

रात्राविन्द्रधनुईष्टे परचकराद्भय॑ भवेत YARE त्यक्तवा दिवा तारकदर्शने ॥ 

अनाव लोके म्रहनक्षत्रपातने । वाहनानां भयं विद्यात्तदर्थ शान्तिमाचरेत्‌ ॥ 


नवाहाद्येकरात्रान्तं विभवस्यासुरूपतः U 


E चतुश्चत्बारिंशः पटलः १८१ 
दिघा तारकडष्टौ च प्रतिसू्यप्रदशने । sat जनपदव्याधौ 'त्वनावष्टौ स्वकालके ॥२९ ॥ 
रात्राविन्द्रधनुडष्टौ 'पाषाणपांखुवर्षके manana च वक्षादन्यफलोङ्भवे ॥ ३०॥ 
बक्षाज्जलादिस्ावे ‘a प्रासादे ऽशनिपातने | 'पुण्याहभोक्षण कृत्वा विशेषात्त हरं यजेत्‌ ॥ ay" 
पश्चत्रहमशिवाङ्गश्च गव्येः कृत्वाभिषेचनस्‌ | दिशाहोमस्तु कतंव्य एकमासमतन्द्रितः ॥ ३२॥ 
मूतिहोमं ततः कृत्वा शॉन्तिहो ममनन्तरम्‌*। अत्राचुक्ताङ्कतानां तु शान्त्यर्थं मुर्तिहोमकः ॥ ३३ ॥ 
अनुक्ते 'नित्यकाये तु स्नपनं शान्तिहोमकः | 
cf, Viragama 87, 30: 


पुच्छनक्षत्रसंदर्श रात्राविन्द्रधनुर्य्‌ ते । HER g att तु सहस्तक्रम्‌ ॥ 
cf, Suksmagama 63, 104- 


रात्राविन्द्रधनुदंशवहि नक्षत्रदर्शने । ग्रहनक्षत्रपाते च अनाबृष्टिन संशयः ॥ 
ज्वरः्रस्ता नराः सर्वे वाहनानां क्षयो भवेत्‌। पूजयित्वा शिवं तत्र महाल्नपनमाचरेत्‌ ॥ 
शान्तिहोम॑ ततः कुर्यादश्वत्यसमिधा तत; । एवं कृत्वा तु सप्ताहं तदन्ते चोत्सवं कुरु ॥ 
Pour manka voir Kamika 11 31, 15-17a: 
मधुक्षीराज्यबृष्टयादौ राष्ट्रक्षोभं समादिशेत्‌ alada वर्षा चेत्त तदेव हि ॥ 
TA: aad कु्याद्भ मिकम्पोक्तमागंतः । विरेषाञ्छिवमभ्यर्च्य भूरिरैवेदयसंयुतम्‌ ॥ 
शेवान्सभोजयेतपश्चादेवं €प्ताहमाचरेत्‌ ॥ 
Pour दृक्षादन्यफलो द्भ वे voir Süksmägama 60, 55b-59 
aa स्थानान्तरं प्राप्ते शृक्षे वान्यफलोद्भवे । तदन्यकुसुमोत्पन्ने रसगन्धास्यसंभवे ॥ 
aati चैव सर्वेषां दुःखं तद्राष्ट्वासिनाम्‌ a संस्याप्थ पूवेस्थाने विशेषतः ॥ 
शान्तिहोमं ततः कुर्यान्मयूरममिधा सह । शिवं संपूज्य विधिवत्सप्ताहं sut कुरु ॥ 
क्षीराभिषेचनं कृत्वा वास्तुदेवं प्रपूजयेत्‌ । तत्तत्फलानि सर्वाणि पुष्पै: सैर्थजेच्छिवम्‌ u 
सबगन्धसमायुक्त पूजयेत्त विशेषतः 1 
Pour प्रासादेऽशनिपातने* voir Kamika 11 31, 52b-59 
लिङ्गे वेरे विमाने वा मण्टपे गोपुरादिषु । परिवारालये साले देवेशास्थानमण्टपे u 
सभास्वशनिपाते च राज्ञो व्याधि समादिशेत्‌। नवप्रकारे मार्गेण क्रमाच्छान्ति समाचरेत ॥ 


तत्र लिङ्गे च पीठे च बेरे वायं विधिभवेत्‌ । दिशाहोमं ततः कृत्वा महान्नपनसंयुतम्‌ ॥ 
अश्त्तरशतन्नानयुतं पश्चामृतान्वितम्‌ । पश्वगव्यसमोपेतं मधुक्षीरघुतैरपि ॥ 
सह्नादिचवुषपरन्तैः प्रस्थमानैर्महेश्वरम्‌ | ज्लापयित्वाचयेद्विद्वान्भोजयेच्छान्तिद्दोमयुक 11 
एवं कृते तु सप्ताहमन्ते चोत्सवमाचरेत्‌ । प्रासादे सवेथा भिन्ने प्राग्वदेव मुनीश्वरा; ॥ 
अकम्मात्पतिते घान्नि यदुक्त तद्वदाचरेत्‌ । प्रायश्चित्त तथैव स्यान्मण्टपादौ शिवाग्रजा: ॥ 
शैबान्सं भोजयेननि त्यं शिवशा्नविशार दान्‌ ॥ 
११  : लिङ्गं वा प्रतिमां वापि स्वेदं वा 25 A वल्मीकसद्सति ; C : वल्मीकं सद्सदू 
24 Aet B omettent les $loka 28 et 29a 25 F: रथे pour पीठे १° E, ह; pour उलूक 
' A ; स्वनावृष्टी 2 छ 1 पाषाणे pour पाषाण 3 B:g pour च + A :पुण्याहं प्रोक्षणं 
“CF: Mig — ° A: अनन्तरे pour अनन्तरम्‌ 7 A । मन्त्रानुक्त हितानां तु 
‘A : नित्यकार्येषु 


$ 
5 
7 


NN 


15 


रौरवागमः य 


[मूर्तिहदोमः'] 


शिवालये चतुर्दिक्ष,'चान्यतस्त्वविशेषतः ॥ ३४ ॥ - 


कुण्डं बेदाश्रकं कृत्वा शोधनादींश्च कारयेत्‌ । अग्न्याधानादिकं कुर्याद झ्िकार्योक्तमागंतः ú ३५॥ 
समिदाज्यचरुक्षीरं दधिमधुतिल तथा । सर्षपं लाजखक्त' च यवश्चकादश स्ताः ॥ ३६ lI 
हदादीशानमन्त्स्तु प्रत्येकं तु शताइतिः | स्विष्टमर्नेतिमन्त्रेण पूर्णाइतिमरथाचरेतू ॥ ३७॥ 


'मूर्तिद्दोम इति ख्यातः खवंदोषनिवारकः' | 


[शान्तिद्दोमः"] 
आञ्यापूपपयो''धानाश्चरुश्चैच तु पञ्च च ॥ ३८॥ . 


+ cf. Yogajägama 17, 3-7: 


cf. Viragama 56, 9-16a: 


“४ मूर्तिहोममथ शण ॥ 
प्रासादस्य चतुर्दिक्ष अन्तर्मण्टपके बुधः | चतुरश्रं स्थण्डिलं कृत्वा इशाने वृत्तस्थण्डिलम्‌ ॥ 
अग्निकार्यकमेणैव अभिमुखं च कल्पयेत्‌ । ईशाने सदाशिवं मन्त्र पूर्वे ठु ईैशमन्त्रकम्‌ ॥ 
दक्षिणे mad तु पञ्चिमे विष्णमन्त्रकम्‌। उततर ब्रह्ममन्त्रं तु यथाशक्त्या तु होमयेत्‌ ॥ 
हृविनिवेदयेत्पश्वात्त्पन॑ कारयेच्छिवम्‌। द्विगुणं पूजयेत्तत्र महाहदविनिवेदयेत्‌ ॥ 
मृर्तिहोममिति प्रोक्तम्‌ ” 


Se सूतिहोमं ततः शरण ॥ 

शिवाग्रे मण्टप॑ कृत्वा स्थण्डिलं शालिभिः कुरु । मध्यमे स्यापयेत्कुम्भं ससूत्रं सापिधानकम्‌॥ 
aaa सहिरण्यं च सकूर्चं वारिपूरितम्‌। अभितः कलशानष्टौ अष्टमूर्ति च विन्यसेत्‌ n 
आदित्यश्च तथा चाभिः सोमो धरणिरेव च | आकाशश्चैव वायुश्च वरुणो यज्ञमानकः ॥ 
पूर्वादीशानपर्यन्त॑ पूजयेद्न्धपुष्पकै: । पक्चत्रह्मेण संपूज्य गन्धपुष्पादिना ततः॥ 
कलशाद्वाह्मतो विप्र अष्टदिक्ष्वष्ट होमयेत्‌ । समिदाज्यचरुक्षीर यवेन सह देशिक; ॥ 
एकैकाष्टशतं चैव इशानादीनि होमयेत्‌ । game ल्लापयेत्तन्र मूलबेरे विशेषतः ॥ 
हविरनिवेदयेत्य्वाच्छिवस्य परमेष्टिन; । मूर्तिहोममिति ख्यातम्‌ 


» ॥ ; चैतन्यं च विशेषतः ; 8 : चैतन्यं तु विशेषत s CE, F : कुर्यात्‌ pour कृत्वा 
+ A, F समिदाज्यचर॑ क्षीरं ; C : समिदाज्यं चरुक्षीर 5 A : rd pour सत्तू 
°c; पूर्णाहुतिं समाचरेत्‌ १ A : मूर्तिहोममिति ख्यातं "A: निराकरम्‌ pour निवारकः 


° cf. Käranägama 1144, 1-9 


अथातः संप्रवक्ष्यामि शान्तिहोमविधिक्रमम्‌ । सर्वदोषविनाशार्थं सर्वसंपत्सुखावहम ॥ 
भवनस्याग्रतः कुर्जान्मण्टपं चतुरश्रकम्‌ । भूमिशुद्धि पुरा कृत्वा गोमयेनोपलेपयेत्‌ ॥ 
प्रोक्षयेच्छिवमन्त्रेण शालिपिष्टेविचित्रयेत्‌ । तन्मध्ये स्थण्डिलं कुर्याच्छुद्धतोयेन पांसुना ॥ 
अग्न्याधानादिक॑ सर्वमभिकार्योक्तमाचरेत्‌ । पलाशसमिधं सद्योजातमन्त्रेण होमयेत्‌ ॥ 
आज्यं हुत्वा तु वामेन चरुं वै घोरमन्त्रतः । पुरुषेण हुनेल्लाजं श्रीपत्रं शिखया हुनेत्‌ ॥ 
aga वा तदर्ध वा तदर्धार्धमथापि वा । अष्टोत्तरशतं वापि प्रत्येकं SENERA, ॥ 


क्रियापादे aqua: पटलः 153 


क्षरिकाबीजमुख्येन 'व्योमव्याप्याख्यमन्त्रत- । रुरो मूलेन मन्तरेण प्रत्येकाष्टशताहुतिः ॥ ३९ ॥ 

बीजमुख्येन मन्त्रेण पूर्णाइतिमथाचरेत्‌ | 'शान्तिहोम इति ख्यातः सर्वदोषप्रशान्तये ॥ go ॥ 
[दिशाहोमः'] 

आलयस्य aaa qa वा व॒त्तकुण्डकम्‌ | कृत्वा शिवाझिं संकल्प्य समिदाज्यौदनेस्तथा ॥४१॥ _ 


लाज 'सक्तुतिलैदंभे: सषंपैयंचवेणभिः । गुलकन्दफलैश्चेव agita: ॥ ४२॥ 


द्रव्यान्ते व्याहृतिं हुत्वा यदस्येति ततो हुनेत्‌ । जयादिरभ्याधानं च राष्ट्भूच्च ऋमादुनेत्‌ ॥ 
पूर्णाहुतिं ततो दत्त्वा शिवमन्त्रेण देशिकः । सद्योजातेन मन्त्रेण पावकं तु विसजयेत्‌ ॥ 
आचार्य पूजयेत्तत्र वज्नहेमाङ्गलीयकैः | शान्तिहोम इति ख्यात; सर्वदोषनिकृन्तन: ॥ 
Viragama 55, 2-10:~ 
शान्तिहोममहं वक्ष्ये 774 कमलासन | वापि अम्निशालामथापि वा ॥ 
अभिकुण्डेषु होतव्यं स्थण्डिले वापि कारयेतू । चतुरश्रं वाथ वृत्तं वा अभिकुण्डं तु कारयेत्‌ ॥ 
त्रिमेखलासमायुक्तमथवा_एकमेश्बलस्‌ | एवं तत्रैव संकल्प्य दर्पणोदरवत्कृतस्‌ ॥ 
शोधनं क्षालनं चैव शोषणं पाचनं तथा । मयित्वा तु गृहीत्वा ठु हृदयेन प्रतिष्ठितम्‌ ॥ 
काष्ठं तु शिरसा दद्याञ्ज्वालयेद्त्रमन्त्रतः | उपस्थानं शिरसा कृत्वा परिस्तरणमेव च ॥ 
द्शदभें: समायुक्तं पूर्वे चैव परिस्तरेत्‌ । दक्षिणे पञ्चमे चैव उत्तरे च परिस्तरेत्‌ ॥ 
परिधीन्दक्षिणे न्यस्य पश्चिमे चोत्तरे न्यसेत्‌ । पात्राणां साघनं चेव होमयेत्क्रमशस्ततः ॥ 
समिधा gama आज्यं चैव षडङ्गके; | अघोरेण चर हुत्वा जुहुयात्त ताहुली; ॥ 
रव्य प्रति विशेषेण व्याहृतिं जुहुयातत: । शान्तिहोममिति ख्यातम्‌' 
10 A: द्ध्ना 0001 धानाः 
1 A: व्योमव्याप्यान्यमन्यकस्‌ ; C, F : पूर्णाहुतिं समाचरेत्‌ 
2 Cet F omettent les demi-sloka 390 et 40a ° A: शान्तिहोममिति ख्यातं 
* cf. Karanagama 1 144. 1-132: 
अथ वक्ष्ये विशेषेण दिशाहोमविधिक्रमम्‌ | सर्वदोषहरं पुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम्‌ ॥ 
मन्दिरस्य चतुर्दिक्षु मण्टपं कारयेतततः । प्रक्षयेतपुरुषेणेव गोमयेनोपलेपयेत्‌ ॥ 
पुण्याहं वाचयेतत्र पिष्टचूणे विचित्रयेत्‌_ । प्रोक्षयेच्छिवतोयेन स्थण्डिलं वालुकैः कुरु ॥ 
आदावन्ते च कर्तव्यमभिकार्योक्तमार्गत; | अश्वत्यं पूर्वद्स्भागे याम्ये चोढुम्बरं हुनेत्‌ ॥ 
वटहोमं तु वारणं त्रह्मशाखां ठु चोत्तरे । समिदाज्यचहँल्लाजान्सर्षपं च यवं तिलम्‌ ॥ 
aod agé च श्रीपत्रं कदलीफलम्‌ | समिधं सद्मन्त्रेण वामेनाज्यं च होमयेत्‌ ॥ 
HAW चरु हुत्वा लाजं हुत्वा नरेण तु । सर्षपं बहुरूपेणः हृदयेन यवं हुनेत्‌ ॥ 
तिलं हुत्वा ठु शिरसा वैणवं शिखया हुनेत्‌ । माषं कवचमन्त्रेण ga नेत्रेण होमयेत्‌ ॥ 
श्रीपत्रमस्त्रमन्त्रेण मूलेन कदलीफलम्‌ | शतमधे तदधं वा प्रत्येकं जुहुयात्कमात्‌ ॥ 
द्रव्यान्ते व्याहृति हुत्वा यदस्येति ततो हुनेत्‌ । जयादिरिभ्याधानं च राष्ट्रभूच्च ऋमादु नेत्‌ ॥ 
पूर्णाहुति ततो दद्यात्सद्योजातेन देशिकः । प्रायश्चित्तादिक सर्व जुहुयाद्धोरमन्त्रतः ॥ 
तत्पुरुषेण मन्त्रेण पावकं g विसर्जयेत्‌ । आचार्य पूजयेत्तत्रहेमाज्ञु लीयकै: ॥ 
दिशाहदोम इति ख्यातः सर्वक्त्रिमनाशन; । 


> 


ct. 


पत्चब्रह्मशिवा ज्ञश्च क्षरिकामूलमन्त्रतः । न्रियम्बकेति मन्त्रेण गौरींगायत्रिमन्त्रतः 
zei प्रतिशतं होमः पश्चा शद्दा तद्धंकम्‌ । कृत्वा मूलेन मन्त्रेण quigf समाचरेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
'द्शाहोम इति ख्यातो ह्यस्पृश्यः स्पृश्यदोषहां ॥ ४५॥ 


cf. Viragama 56, 10-98: 


रौरवागंमः 


॥ ४३॥ 


इति 'श्रीमद्रौरचतन्जे [क्रियापादे]प्रायश्चित्तविधिर्नाम* चतुश्चत्वारिंशः पटलः 


दिशाहोम॑ परवक्ष्यामि र्णुष्व चतुरानन | प्रासादस्य चतुर्दिक्षु दिशाहोम॑ ठु कारयेत्‌ ॥ 

aga च संकल्प्य qaqas विधानतः 1 हत्तमात्रेण विप्रेन्द्र स्थण्डिलं कारयेत्ततः ॥ | 
प्रासादस्य!चतुर्दिक्ष पूर्व तु चतुरश्रकमू | दक्षिणे चार्धचन्द्राभं वृत्त चेव ठु वारुणे ॥ | 
qi चैव तु सौम्यायां कुण्ड वा स्थण्डिलं तु वा । प्लक्ष॑ चैव तु पूर्वायामुदुम्बरं च दक्षिणे ॥ | 
mal वारणे चैव ad चैवोत्तरे दिशि | एवंविधैः समिद्भिश्च होमयेदेशिकस्तथा ॥ 

aus वा तदर्ध वा अशेत्तरशत ठु वा । सद्यादीश्ामपर्यन्तं sigara शताहुती; 11 

आज्येन चरुणा चैव जुहुयात्तु शताहुती; ! तण्डुलैस्तिलमिश्रेश्व Zum शताहुतीः ॥ 


द्रव्यान्ते चैव द्रव्यान्ते व्याहृतिं जुहुयात्ततः | दिशञाहदोममिदं प्रोक्तम्‌” 


s ^: सक्थु pour सक्तु 
1 A : दिशाहोममिति ख्यातम्‌ 2 B : अस्पृश्य pour स्पृश्य 


STARS 
७ A, B : पञचचत्वारिशः पटलः ; GE 


श्री pour श्रीमद्‌ ; B omet तरीमद्ैरवतन्त्रे * A, E et F omettent नाम 
, पश्वविंशति; पलः; F ¦ पटलः पश्चविंशतिः 


E पटलः] 
[पवित्रारोपणविधिः] 
[पविज्रारोपणकालः*] 
अतः पर श्रवक्यामि पवित्रस्य तु लक्षणम्‌ | `ज्येष्ठमध्यकनिष्ठेन पवित्रस्य बरं दिनम्‌ ॥ १॥ 
आषाढे श्रावणे मासि शुक्लपक्षे बिधीयते । “परोष्ठमा से ऽश्चिने मासे “कृष्णपक्षे त्वथाचरेत्‌ ॥ २॥ 
“अधिवासानन्तरं चेव पवित्र तु समाचरेत्‌ | 


=< 


[यागमण्डपः'] 
*पूववन्मण्डपं कृत्वा कुण्डवेदीः' प्रकल्पयेत्‌ ॥३॥ 


* Pour पबित्रारोपणविधि voir Rauravagama vol I, p, 147 note 1; voir aussi Acintyavisva- 
sadakhya patala 61 et Santanasamhita, patala 7). 
* cf. Amsumadagama 14, 40-12: 
आषाढे श्रावणे मासे प्रोष्ठमासे तथैव च । अधिनीकृत्तिकामासे पवित्रारोपणं कुरु ॥ 
पूर्वपक्षे चतुर्दृश्यामाषाढें च पवित्रकम्‌ । अन्येषु सर्वमासेषु पक्षयोः सितकृष्णयो: ॥ 
चतुद्श्यामथाष्टम्यां पवित्रं विधिवत्कुरु । कृतिकादीपतः पश्चान्ाचरेत्त पवित्रकम्‌ ॥ 
मेषादिमियुनाकेंषु यदा दशंद्रयं भवेत । अन्दान्तरे यावदावश्यं मिथनाकें हरि; स्वपेत्‌ ॥ 
कर्कटाख्यादिके वापि यदा aa भवेत्‌ । शेते विष्णः सदाषाढे भादे च परिवर्तते ॥ 


कार्तिके स प्रबुध्येत शुक्लपक्षे हरेर्दिने । ते मैत्रत्रवणोपेते पावने परिकीर्तिते ॥... ... 
आषाढपक्षे द्वादश्यां पौणमास्यामथापि वा । सुप्ते तदा तु कर्तव्यं पवित्रारोहणं शिवे ॥ 
cf. Karanagama 1 122, 4b-5 
आषाढादिचतुर्मासाः शस्ता अन्यास्तु वजेयेत्‌ । कर्तव्यं पक्षयोः शुक्लक्कष्णयोरभयोरपि ॥ 
चतुदश्यामयाष्टम्यामारोहेत्त पवित्रकम्‌ ॥ 
voir aussi Rauravagama vol I, kriyäpäda, patala 25, $loka 4b-6a 
3 A: ज्येष्ठमासेन दतेन + A ! प्रोष्ठमासे च मासे च 5 A: कृष्णपक्षमथाचरेत्‌ 
°  : अभिषेकानन्तरं चैव 
7 cf. Käranägama I 122, 22-28a: 
निर्दि्टदिवसात्पूव॑रात्रे कुवेधिवासनम्‌ A qed कुर्यादृशहस्ताष्टहस्तकम 1 
विकारस्तम्भसंयुक्तं चतुदवारिसमायुतम । तन्मध्ये वेदिकां कुर्यात्तत्तरिभागैकभागत; ॥ 
विस्तारस्य चतुर्भागमुत्सेधं तु विधीयते । वेद्या मूले ठु परितञ्चोपवेदिं प्रकल्पयेत ॥ 
युगाङ्गलप्रविस्तारं तदघं चोच्छयं भवेत्‌ । चतुर्दिक्ष च कुण्डानि gai पद्ममेव वा ॥ 
q तयैशान्ये कारयेद्विधिपूर्वकम । तोरणेश्च ध्वजैश्चैव दर्भमालाङ स्तथा ॥ 
मङ्गलाष्टकसंयुकतं स्तम्भवेष्टनसंयुतम्‌ | गोमयालेपनं कृत्वा शालिपिष्टेन चित्रयेत 1 
प्रोक्षयेत्प्चगव्येन मण्टप॑ कुशवारिणा y 


१८६ रोरवागमः 


गोमयेन तु ‘शुद्धि च 'द्वारतोरणमङ्गलम | `दभंमाल्यैश्च पुष्पेण “तलस्यान्तरलंकृतम्‌ ॥ ४॥ 
पुण्यां बाचयित्वा तु “पश्नगव्येन प्रोक्षयेत्‌ । “वास्तुदेवांस्तु संपूज्य 'दपंणादि ततः परम ॥ ५॥ 
अष्टमङ्गल द्वाराणां' 'तत्तद्देवांस्तु पूजयेत्‌ । 
[agada] 
प्प्रासादे मण्डपे चैव बलिपींठे manata ॥ ६॥ 
स्रपनादिविशेषेण "देवदेवं च पूजयेत्‌ । सन्तोष्य च नमस्कृत्य विज्ञाप्य च ततः परम्‌ ॥ ७॥ 
यांगग॒इसुपागम्य agudas: I Le 
[पवित्रसूत्राणि'*] 
y aaafrafie! शूद्रखूजितेस्तन्तुकेयृतम ॥ ८ | 


cf. Suksmagama 11, 23-26: 
प्रासादस्याम्रदेशे वा उत्तरे दक्षिणेऽपि वा । रुद्रहस्तं समारभ्य दिद्विहस्तविवर्धनातू ॥ 
त्रयोविंशत्करान्त॑ च समं च चतुरश्रकम्‌ । तत्त्रिमागेकभागेन वेदिकां संप्रकल्पयेत! ॥ 
हस्तमात्रं तदुत्सेधं,दर्पणोद्रसंनिभम्‌ | वेदिकायां पुरो भागे कुण्डं कुर्यात्सलक्षणम्‌ ॥ 
सर्वालंकारसंयुक्तं मण्टपं भूषयेत्सुधीः | गोमयालेपनं कृत्वा पुण्याहपरोक्षणं कुरु ॥ 
voir aussi Rauravägama vol. I, kriyapada, patala 25, $loka 32-35. 
१ 3 : पूर्व तु pour qi १ 4: वेदीं pour वेदीः 


3 4; शुद्धेन pour शुद्धि च १ p : fa pour ax > A; दर्भभाला च 
* A: न इत्येन्तरलंकृतम्‌ ; 8 : नलत्यन्तरलंकृतम्‌ 5 B : पञ्चगव्यमथाचरेत्‌ ° B; वास्तुदेवांश्व 
7 A ! तर्पणानान्तत: परसू ° & : द्वारं च pour द्वाराणां 9 A : तत्र aig pour तत्तद्देवांस्तु 


1० cf. Yogajägama 13, 11-12: 
«qua पूर्वोक्तविधिना सह | द्वादशं षोडशं चैव पश्चविंशतिमेव वा ॥ 
पञ्चदशाधिकं चैव अष्टोत्तरशतं तु वा । ant द्रव्यसहितं ल्लापयेद्रिधिपूर्वकस्‌ ॥ 
cf. Suprabhedägama II 7, 8-10: 
कृत्वाडूरापेण पूर्वे कर्तव्यमधिवासनम्‌ । ल्ञपनं तु यथाशक्ति RA ठु विशेषत; ॥ 
विशेषपूजनं कृत्वा नमस्कृत्वा विशेषत: 1 मया कृतानि दानानि द्रव्याणीह ब्रतानि च ॥ 
अनया पूजया सर्वा: संपूर्णास्ठु प्रसीदत । एवं विज्ञाप्य त॑ शम्भुं नमस्कृत्वा तु भक्तितः 11 
cf. Süksmägama 11, 29b-30: 
पश्वगव्यामृतेनैव ल्पनैरभिषेचयेत । नैवेद्यं दापयेच्छम्भोर्धपदीपादिकं ददेतू । 
देवदेवं नमस्कृत्वा ज्ञापयेत्तु पवित्रकम्‌ 1 
11 A प्रासादं मण्टपं चेव बलिपीठं 12 A: देवदेवेन 
13 cf, Amsumad 43, 9b-10a: _ 
qhi वृल्कलोत्थं वा क्षौमं कार्पासजं तु वा । यथासंस्कारमार्गेण संगरहेदेशिकोत्तमः ॥ 


== पश्चचत्वारिशः पटलः १७७ 


asar चेव मूलागैः सवंतन्तुकम्‌ । ° विक्रयं तु च वा क्षौमं वक्षोत्थं चेव age: ॥ ९ ॥ 
. शतत्पूर्बोक्तेस्तु कत्वा च यथाविभवसंग्रहम_। पश्चाद्‌ इमं च कृष्णं च स्पशनेन 'प्रवेशितम_॥ १० ॥ 


o सक्ष्मदोषं च प्रथमं 'वल्मीकशुद्धितम्‌ ' । अस्त्रमन्त्रेण प्रक्षाल्य पुनभंस्मनि* निक्षिपेत्‌ ॥११॥ 
F ga चन्दनं चेव कपूंरं चागसं तथा । "सद्योजातेन प्रक्षाल्य बलयं स्तमात्रकम्‌ ॥ १२॥ 


[गन्घपवित्रम्‌ *] 


"ismo जिगुणीकृत्य “red कुर्याद्विधिक्रमम्‌ । साष्टोत्तरशतं वापि होकप्रन्थि तु रक्तकम्‌ u १३॥ 
cf, Acintyavisvasadakhya 61, 9-11 et 17-18: 


da राजतं ताम्रं कृतादिषु यथाक्रमम । कलौ युगे च कार्पासतन्तुना च पवित्रकम्‌ ॥ 
त्रिगुणं त्रियुणीकुर्या दिजकन्यादिके: कृतम्‌ । सूत्रं शुभं च धौतं च शोषितं तन्तु कल्पयेत्‌ ॥ 
क्षौमपञ्जजवल्कोत्थपद्टदभंशणोद्भवम्‌ | सूत्रं मौञ्ज्यादिसंभूतं योरयं तत्र पवित्रके ॥ 
सूत्रशुद्धिरजातेन गुह्यकेन सुरश्जितम्‌ । अघोरेण तु शुद्धिवें बकत्रमन्त्रेण पूजयेत्‌ ॥ 
हरिचन्दनकर्परकह्तूरीङङकुमैस्तथा | निशागैरिकराजैश्व रञ्जयेत पवित्रकम्‌ ॥ 


cf. Suprabheda li 7, 15-16a: 


ga प्रागेव संग्राह्यं निर्मितं द्विजकन्यया । यथासंभवसूज्नं वा शोधयेत्तोयमत्मना ॥ 


voir aussi Rauravägama vol I, kriyäpäda, patala 25, 6b-lla: 


14 À 


«=p 


: शूद्रा कृत्वा g pour शूद्रसूत्रितेः; ce demi: sloka est cité dans le Pavitrotsavavidhi p. 123. 
 शरेषठमध्यापयंश्चैव २ 8 : विक्रये तु 3 8; तत्पूर्वाधकं + A प्रवेशकम्‌ 

: सकलं ४ छ : बल्याङ्क pour वल्मीक ” ^: YRA pour शुद्धितस्‌ 

¦ भस्मेन pour भस्मनि ५ Ce demi-sloka est cité dans le Pavitrotsavavidhi, p. 124. 
. Suprabheda 11 7, 16b-24a: 


aaa द्विगुणं प्रोक्तं तदेव द्वियुणं भवेत्‌ । नवसंख्यं तु यत्सूत्रं पवित्रं कनकसिद्धिदम्‌ ॥ 
वामाद्याः शक्तयस्तत्र नवसून्राधिदेवताः | लिङ्गोत्सेधसमायामं प्रासादे तु पवित्रकम्‌ ॥ 
हस्तमात्रसमायामं पवित्रमिह शोभनम्‌ prada तु पवित्रकम्‌ ॥ 
नवषोडशविंशद्भिरधमत्रयमेव च । पश्चविंशच्च द्वात्रिंशत्‌ षटत्रिंशन्मध्यमत्रयम्‌ ॥ 
पश्चाशत्सप्ततिश्चैव नवतिश्वोत्तमत्रयसू । एतेषां ठु यथाशक्त्या पवित्रं लक्षणान्वितम्‌ ॥ 
प्रशान्तायेति मन्त्रेण ग्रन्थयित्वा पवित्रकम्‌ 1 तस्य मध्ये दशग्रन्थि बध्वा सूत्रेण देशिक; ॥ 
macia न्धि कृत्वा विचक्षण; । इन्द्रादिलोकपालाश्च प्रन्थीनामघि देवताः ॥ 
आत्मा्थेऽप्येवमाश्यातं सूत्रसंग्रह्मणं क्रमात्‌ । कलानां तु बिम्बानां तदुत्सेधं प्रकीतितम्‌ ॥ 
Suksma 11, 10-22a: > 

तन्तुना त्रिगुणीकृत्य दशकरद्धया ततः क्रमात्‌ । शतमशेत्तरं चेव तन्तूनामुत्तमं भवेत्‌ ॥ 
तन्तूनां द्वादशेनैव द्वादशादित्यदैवतम्‌ | पश्चाशत्तन्तुसंख्याता तन्तूनां मध्यमा मता ॥ 
तन्तूनां तिथिसंख्याता तु त्रिमूत्येधिदेवता । ५विंशतिसंस््याता तन्तूनां कन्यसा ec 
अथवान्यप्रकारेण तन्तुसंख्यां शरणु त्वथ । एकाद्येकेकदरद्धया तु तन्तूनां त्विष्टसंख्यया ॥ 
ग्रन्ययस्तन्तुसंख्याता ययेश्प्रन्थिसंयुता: | Gorge वापि ग्रन्थिमानं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 
gaara वा कल्मयेत्कल्पवित्तमः | एभि लक्षणसंयुक्तं कुर्याद्रन्धपवित्रकम्‌ ॥ 


acs 


पञ्चदशचतुगन्थि श्वेत रक्त तु कृष्णकम्‌ | 
2 
श्यश्चाशक्त संख्यया च कुङ्कममिति कल्पयेत्‌ 
=< ` 
उत्तमं gamin नवस 


रोरवागमः 


सप्तविशतिश्वेतं च ह्यष्टञ्रन्थि तु 'क्ृष्णकम्‌ ॥ १४॥ 
| *इत्येतद्र न्थिंसूत्रेण कृत्वा तु देशिकोत्तमः १५॥ 
am कल्पयेत्‌ | “rater कृत्वा लिङ्गपीठप्रमाणकम्‌ ॥ १६ ॥ 


दृशग्रन्थि नवप्रन्थि बन्धयित्वा तु age"! लिङ्गनाहप्रमाणेन तत्त्वत्रयं समुच्चरन्‌ ॥ १७ Ú 
पकाङ्गलम्रमाणेन कृत्वा पवित्रं देशिकः | गौरीगणेशस्कन्दे च माहेश्वरे च चान्यके ॥ १८ ॥ 


` 
अन्येषां परिवाराणां “At AEIR । 


[पवित्राधिवासः ] 
मण्डलस्थं “fra चेवाभ्यच्ये हुन्मन्त्रमुच्च एन ॥ १९ ॥ 


महापवित्रं वक्ष्यामि गज्ञागौयेवतारकमू । पञचग्रन्यिसमायुक्तमामन्त्रणपवित्रकम्‌ ॥ 
दूर्वाक्षतैः समभ्यर्च्य तस्मान्तित्यपवित्रकम्‌ | गैरिकागरुकाश्मीरचन्दने रक्तचन्दने: ॥ 
हरिदाकृष्णकतरे PAGAR 1 आत्मविद्याशिवेनेव त्रितयं लिङ्गमूधौनि ॥ 

पवित्र पिण्डिके Ai परिवारामरादिषु । पवित्रमेक कर्तव्यं महेशे तद्विशेषतः ॥ 
शिरोमाला उरोमाला बाहुमालोपवीतकम्‌ | मणिबन्धाक्षमाला च सकलेऽप्येवमाचरेत्‌ ॥ 
ahala सर्वेषामल्पतन्तु विधीयते । प्रास द॑ यागशालां च प्राकारं पचनालयम्‌ | 


ful त्रिगुणीकृत्य तन्तुना Aa देशिकः | 


voir aussi Rauravagama, vol 1 25, 20b-23. 
11 ce demi-sloka est cité dans le Pavitrotsavavidhi, p. 124. 


कम्बलं pour ad ; Puvitrotsavavidhi: कलं 


NFA 

1 ७ : रक्तकम्‌ * & : पश्चादर्श तु संख्या च > 4 ; इत्येते pour इत्येतद्‌._ * B: वै pour तु 
5 B: गन्धपवित्र कृत्वा तु ° & : तहुरुम 

ग ५ ! तत्त्वत्रयं समुच्चरेत्‌ ; B : तत्त्वज़यमुच्चरन ७ & : सौरनाद pour सौरे नाह 


° cf. Amsumad 43, 51-58: 


cf. 


मण्डलेशं समभ्यर्च्य उपदेशस्य ara; | कर्तरिं दन्तकाष्ठं च जिहाशोधनमेव वा ॥ 
सूचिकां श्रोत्रशोधं वा नखशोघनमेव वा । पूर्वभागे तु संस्थाप्य पुरुषमन्त्रमनुस्मरन्‌ ॥ 
रजनीं qasa च कौपीनं खण्डवज्जकम्‌ | तैलमामलकं चैव पक्षाखृतं च दक्षिणे ॥ i 
अघोरमन्त्रमुच्चार्य पूजयेत्तु विचक्षण: | इक्षाहरं यूकहरं केशशोधनमञ्जनम्‌ ॥ 
पुष्पमाभरणं चैव वस्नयज्ञोपवीतकम्‌ । चन्दनं वारुणे चेव त्र्यक्षरं मन्त्रमुच्चरन्‌ ॥ 
कमण्डलू योगपट्टमोड्याणं मैक्षपात्रकम्‌ । व्याघ्राजिनं वेदण्ड चामरं छत्रदर्पणम्‌ ॥ 
वाढुके भसितं चैव सात्रादण्डं च AKTA A सोम्ये तु age: il 
एबं क्रमेण संस्थाप्य प्रोक्षयेच्छान्तिमन्त्रके: | पश्चाद्धोमं प्रकर्तव्यमम्रिकार्येक्तिमार्गत: ॥ 
Karana 1 122, 28b-40; 

abr raras शालिभिः | med: समलंकृत्य तिलदर्म: सुपुष्पके: ॥ 
तन्मध्ये पद्ममालिख्य साश्सत्रं सकर्णिकम्‌ | शिवकुम्भे न्यसेन्मध्ये अब्नेशमञ्नवर्धनीः ॥ 


sE पञ्चचत्वारिंशः पटलः १८९ 


दण्डं 'तदक्षमाल्यं च कापीनं 'भेक्षपात्रकम । दक्षपाश्वे 'तु संस्थाप्य तत्पाजेण “तिरोहितम्‌ ॥ २०॥ 
“अन्येषु चावि पात्रेषु “गोरोचनकुशोदकम्‌ l पाटोरङुङ्कुमं चेव नागवल्लीं च द्पंणम_॥ २१॥ 
"Fars तु निक्षिप्य ह्यत्तरेण तु सस्थिते | पादुकां योगवेष्ट* च 'शुद्धपात्रे तु निक्षिपेत_॥ २२॥ 
हेशकोणे स्थिते चेव तत्पात्रेण "तिरोहितम्‌ laias “gada च कणिकां q ral, 
शुद्धपात्रे तु” निक्षिप्य पूवदेशे “at बुधः । '"पवित्रे गन्धमालिप्य शुद्धपात्रे तु“ निक्षिपेत्‌॥ २४॥ 
m= संप्रोक्ष्य संहितामभिमन्त्रयेत्‌ः' | कुण्डस्य'* पश्चिमे भागे ''मण्डलेषु तु निक्षिपेत्‌ ॥ २५॥ 
दर्भासनोपरि न्यस्य पवित्र देशिको बुधः। *पवित्ररक्षां विज्ञाप्य “यागेश्वरं तु ZIRA ॥;२६॥ 
श्खुगीचमंणश्छादेन तन्तुनाभेन वेष्टयेत । 
[gta:°°] 
कुण्डसंरुकारपूवेण “त्वझिसंघानपूवंकम्‌ ॥ २७ ॥ 


कुम्भाग्रे मण्डलं AR । गन्धादिकं समभ्यर्च्य पात्र वेयुपरि न्यसेत्‌ ॥ 
शातकुम्भमयं वाथ art वा काँस्थमेव वा । तन्मध्ये विन्यसेत्सूत्रं aga वेष्टयेत्‌ ॥ 
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पादेहदयेनैव देशिक; । दुशयेत्सुरभीमुद्रां तालमुद्रां तथेव च ॥ 


इँशाने तु पवित्रं च तेलामलकं पूर्वके । दण्डाक्षमालाशथ्यादिभिक्षापात्राणि दक्षिणे ॥ 
शलाकां केशशोधं च क्रिकां नखशोधनीम्‌ । उत्तरे विन्यसेद्धीमान्पश्चिमे तु विशेषत; ॥ 
ताम्बूलं योगपट्ट' च चामरं गजमालिकाम्‌। ईश्ानादीनि सद्यन्तं तत्तन्मन्त्रेण मन्त्रयेत ॥ 
7 दर्पणं re पञ्चमृत्पचगव्यकेः । छत्रं मृगाजिनं चेव दन्तकाष्ठं TAT च ॥ 
इन्द्रादी शानपर्यन्त॑ वेद्यां ऋमेण विन्यसेत्‌ । TER जनं न्यत्त्वा भस्म चैशानगोचरे ॥ 
न्थसेद्दिक्पा लबी जैश्व प्रत्येक aaa ॥ गन्धपुष्पादिभिः पूज्य हृदयेनैव देशिकः ॥ 
न्यस्त्वा ARAS तु मूलेनैव शातं हुनेत्‌ ॥ 
voir aussi Rauravagama vol I, 25, 36-42 et 59-63. 
10 A : शिवे चैव वलयं 


* 8: तु यक्षमालांच ° ॥; भिक्ष pour भैक्ष * A:T pourg 4  : तिरोधकम्‌ 
° Ar: अन्येषाणां च पात्राणां ° A: Ma शोधनम्‌ 7 & : शुद्धपात्रेण 
*A:3 pour a ° ७: शुद्धि pour शुद्ध ५० & : तिरोधकम्‌ n À: दन्तशोधेन 
12 & : घन pour नव १३ 4; पात्रेण pour पात्रे तु ‘© A : स्थितं pour स्थिते 


16 4 : पवित्रं गन्धमाप्रित्य `° A ; पात्रेण pour पात्रे तु "7 ३ : मन्त्रकम्‌ pour मन्त्रयेत्‌ 


19 A gT 1४ A ; मण्डलेन *० ^ : पवित्रं रक्षविज्ञापे í À : यागेश्वरेण 
22 A: मृगीचमेंमनश्चादेन तन्तुनासेन वेष्टयते 
23 cf. Kamika 11 18, 39-44: 
कुण्डसंस्कारमारभ्य पूर्णान्तं होममाचरेत्‌ । समिदाज्यच्ल्लाजांल्तिलसस्ेनद्सथुतान ॥ 
-पलाशोडुम्बराक्वत्यवटा; प्रागादिदिक्ष चे । शमीखदिरिश्रीवक्षप्लक्षा; स्यु हिकोणतः ॥ 
प्रधाने तु पलाश: स्याच्छतं सार्ध शिवस्य 8 । शिवाइशांशतोऽङ्गानां कुण्डे प्राधानिके भवेत्‌ ॥ 
तद्‌थ॑मन्यकुण्डेषु नरादिषु हृदादिषु । स्थालीपाक दविः कृत्वा agar fq fur ॥ 


EF > सैरवागमः 


अझिइद्यमध्ये तु 'नित्येन पूजयेच्छिवम.। ara च पवित्र तु निबेदयेत ॥ २८॥ 
पवित्रेण निवेदार्थ मूलमन्त्रशताइतिः । सबंसाक्षिशिवं चात्र *पवित्रोपरि पूजयेत ॥ २९॥ 
पश्चब्रह्मपडज्ञानां' प्रत्येकमेकविशति । 'अतिरक्ताख्यजिद्दायां grat तु तिलखषंपम्‌॥ ३० ॥ 
लाजमाज्यं चं माषं च कनकायां तु 'होमयेत_। 5 
[गन्घ्पवित्रारोपणम्‌ः] 

पश्चात्तु पश्नत्रह्मेण* षडङ्गेनाभिमन्त्रयेत.॥ ३१॥ 
शिवांशमग्निभागं च मध्वाज्याभ्यां g मिश्रितम्‌ । कुर्यादात्मीयभागं तु केवलेन घृतेन च ॥ 


हृदा देवांशमभ्यर्च्ये तमादाय शिवान्तिकम्‌ । गत्वा संपूज्य देवेशम्‌ 
ibid., 55b-57a: 


संबत्सरीत्मक सर्वकृत्यसाक्षिणमव्ययम । गोप्तारं संश्रयं कर्मफलत्राप्तिनिबन्धनम्‌ N 
अनुस्मरश्शिवं ब्रह्मषडङ्गशिवमन्त्रतः i त्रिःसप्तकृत्वः संपातं तथैव जुहुयात्तत: ॥ 
voir aussi Rauravagama vol I, 25, 43-45. 
2५ A: अभिजातेन पूर्वकम, 
1 छ; नित्यं वै pour नित्येन — * Asset pour पूजा 4 A: पवित्रेण तु वेदयेत्‌ 
+ B : पवित्रं परिपूजयेत्‌ ° 4; षडज्ञानि pour ger * A : अतिरिक्तेन feat कृत्वा 
7 A: होमकम्‌ 
® cf. Acintyavisvasadakhya 61, 10b-103a: 
यागधामवृषस्यानप्रासादानलसंश्रयम्‌ | कारकौघं च GAT वर्मणा परिवेष्टयेत्‌ ॥ 
पूजितायाथ सूर्याय दत्त्वा गन्धपवित्रकम्‌ | समाचम्य कृतन्यासः प्रणिपत्य कृतायः ॥ 
दद्याद्रन्धपवित्र g नन्द्यदिद्वारपालके । प्रविश्य वास्तुनाथाय aas ददेत्ततः ॥ 
a लोकपालेभ्यः पवित्राणि स्वनामभिः । शिवकुम्मादिवर्धन्यां दद्याल्लम्बोद्राय च ॥ 
अभ्यर्च्य gas च देशिकाङ्भि पदाम्बुजम्‌ 1 पूजयेद्रन्धपुष्पेण दत्त्वान्नं च पवित्रके U 
पत्चाशदोषधीलिप्तं मानोन्मानविवरजितम्‌ । पुष्पदूर्वादिसंयुक्त धूपितं च विशेषतः ॥ 
एकमन्थ्यल्पसून्राढ्ं चतुवंगफलोद्यम्‌ | मन्त्राभिमन्त्रितं तन्तु विघायाञ्जलिमध्यतः ॥ 
आमन्त्रणपद्‌ ह्येतदेशिकोऽपि यजेद्यया | ओं समस्तविधिविच्छिद्रपुरणेश मखं प्रति ॥ 
प्रभो वामन्त्रयामि त्वां त्वदिच्छा व्याप्तिकारिका । तत्सिद्धिमनुजानीहि जातं च चिद्चित्पदे u 
सर्वथा सर्वदा शम्भो नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे । आमन्त्रितोऽसि देवेश सह देव्या गणेश्वरे; ॥ 
मन्तैख्लेलोक्यपालैश्व सहितः परिवारके: । निवेदयाम्यहं तुभ्यं प्रभाते तु पवित्रकम्‌ ॥ 
नियमं च करिष्यामि परमेश तवाज्ञया । आमन्त्र्य देवमित्येवं ent, ॥ 
ad शिवान्तमुच्चार्यं तच्छिवाय निवेदयेत्‌ । जपैः स्तोत्रैः प्रणामैश्व तोषयेत्परमेश्वरम्‌ ú 
Kamika 11 18, 57b-67: न 
दत्वा गन्धपवित्रं च भानोराचम्य देशिकः । यागधामवृषस्थानप्रासादानलसंश्रयान्‌ ॥ 
कारकान्मशचसूत्नेण वर्मणा परिवेष्टयेत्‌ | दद्याद्न्धपवित्रं तु नन्दादिभ्यः प्रदक्षिणसू 11 
प्रविश्य पूर्ववचचान्ततर्णे च Mare 1 तदेतानि पवित्राणि भगवन्संस्कृतानि fe ॥ 
अर्पयामि घटल्याय शिवायाध्येषयेदिति । समर्प्य रक्षणायास्मे तेभ्यो गन्धपवित्रकम्‌ U 
आदौ ada यायाच्छनान्तिकम्‌ A As च RAE ॥ 


= 


c 


a पञ्चचरवारिंशः पटलः १९१ 


Rad चासत्रमन्त्रेण कवचेनावङ्गण्ठनम्‌ ° । मूलेन चासृतींकृत्याप्यध्येणेच च योजयेत ॥३२॥ 
frase aaa 'दर्भासने तु विवेशयेत । पश्चा द्न्ध पवित्रं तु गह्दीत्वा देशिको ga: ॥ ३३॥ 
प्रथमं “मण्डपं पूज्य यथामार्गेण पूवंवत्‌ । 'ऊध्वेकायस्तु पूजेत तन्मन्त्राणि समुच्चरन्‌ ॥ ३४॥ 
“पवित्राणि तु दत्त्वा चाप्यच्येंणेव च योजयेत. । बालमश्नि तु संचिन्त्य पवित्रंण तु योजयेत्‌ ॥ ३५॥ 
'कुण्डे देवं च संपूज्य दत्त्वेव तु पवित्रकम्‌ । कुण्डे त्वन्यांश्व देवांश्च *पवित्रेण च योजयेत्‌ ॥ ३६॥ 
पश्चादूप॑ तु संपूज्य धातारमधिदेवतम_। पवित्रेण तु संयोज्याप्यच्यं मूर्षिन *खुयोजयेत_॥ ३७॥ 
"Ad चेव तु संपूज्य er चेबाधिदेवतम्‌ । 'दीपदेवे ठु संयोज्य rango पूजयेत्‌ ॥ ३८॥ 
[धण्टायां गन्धपवित्रारोपणम. **] 
दिग्बन्धनावकुण्डेन पश्चाद्धण्डां "agsara । मणिर्वा्ुकिदै त्यः खुषिरं सोमदेवतम्‌ ॥ ३९॥ 


` एकमरन्थिसमायुक्तमल्पतन्तुविनिर्मितम्‌ । धूपितं quiza समादायाञ्जलौ गुरु; ॥ 
आमन्त्रणपवित्रंतत्खुधामुद्रप्ररो चतम्‌ | शिवायारोप्य cf रेचकेन शिवाणना ॥ 
आमन्त्रणात्मकं मन्त्रं पठेदेवेशसन्निधौ | समस्तविघिविच्छिद्रपूरणेश मखं प्रति ॥ 
प्रभो वामन्त्रयाभि त्वां त्वदिच्छा व्याप्तिकारिका । तत्सिद्धिमनुजानीहि यजतश्चिदचित्पदे ॥ 
सर्वथा सर्वदा शम्भो नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे । जप्त्वा निवेद्य देवाय स्तुत्वा नत्वा क्षमापयेत्‌ ॥ 
द्द्यादा्ाधिपानां तु तदख्नाणां पवित्रकम्‌ ॥ 
voir aussi Rauravägama vol 1, 25, 46-58. 
La forme grammaticale correcte est TAAG ; mais le mètre ne serait pas respecté. 
1 4: दिबन्धनाञ्जमन्त्रेण ° A : गुण्ठनम्‌ pour कुण्ठनम्‌ 3 & E + A: मण्डपे 
° 4 : छ्वेक्रायेन ° & : पवित्रेण तु दत्तेन 7 A: कुण्डदेवेन pour कुण्डे देवं च 
SA: पतित्रेणाक्रमेण 9 A : खुथोजकम्‌ 10 A: दीपेन तु च u A अर्केण चाधि दैवतम्‌ 


2? ^ 1 दीपदीपेन 13 voir p. 190 note 9 
1 cf, Sakalagamasamgraha 768b-769: 


घण्टायां वासु [वास्तुः] देवत्यं जिह्वायां तु सरस्वती । अनन्तो वलये प्रोक्तो नाराचो मन्त्रनादक: ॥ 


शूलं त्रिमूतिदैवत्यं वृत्ताकारं नभो मवेत्‌ ॥... ... ... 
ibid», 7710-77 2a: 


घण्टाशब्देन गच्छन्ति दानवाश्च भयंकरा; | आगच्छन्ति च सुप्रीताः शिवेन सह देवता: ॥। 
cf. Agamavacanagrantha, p. 561 


मणीनां वाखु[वास्तु!] देवत्यं जिह्वायां तु सरस्वती । दण्डं चेवाभिदैवत्य नाद्‌ इश्वर एव च ॥ 
सुषिरं सोमदैवत्यं वलये वासुकिस्तथ। । नालाग्रमिन्दुदैवत्यं दण्डे चैव तु भास्कर; ॥ 
ब्रह्मा विष्णश्व रदरव निशूलस्याधिदेवताः । राक्षसाश्चासुराश्चापि पिशाचा ब्रह्मराक्षसाः ॥ 
गच्छन्ति घण्टाधोषेण देवसानिध्यमेव च ।। 
cf. Karana I 30, 188-1892: 

पूजाकाले तु घण्टायास्ताडनात्कि प्रयोजनम्‌ । यक्षराक्षसपैशाचदानवा ब्रह्मराक्षसाः ॥ 
देवसान्निध्यपूजाथं गच्छन्ति मणिशब्दत; ॥ 

15 A 1 समुच्चयेत्‌ 


9 


१९२ रौरवागमः 


Ra सरस्वतीं चैव 'नालमिन्द्राधिदेवतम। ‘ae त्रिमृ्तिदेवत्यं *तत्तन्मत्रेण पूजयेत्‌ ॥ ४० ॥ 
मद्दाघण्टानिनादेन “राक्षला अखुराख्तथा | ब्रह्मराक्षसपैशाच पूर्वाश्च तेन चिन्तिताः ú ४१॥ 

दूरं गच्छन्ति नादेन यान्ति देवाः खुसन्निधिम्‌ | पवित्रेण तु निक्षिप्य चार्येण तु छुयोजयेत्‌ ॥४२॥ 

[भस्मपात्रे asa गन्घपवित्रारोपणम्‌ | 
भस्मालयं तु संपूज्य शक्तिमस्त्रं समुच्चरन्‌ । भस्मालये तु शक्तीनां तन्तु त्रह्माधिदेवतम्‌ ° ú ४३॥ 
बन्धेन रज्जुद्दस्तेन भस्म तत्तच्छिवेन तु । गन्धपवित्रं संपूज्य "पश्चा त्स्॒कस्र॒वपूजनम _॥ ४४ U 
अघः कुम्भे तु रुदेंण चेश्वरेण तु मध्यमम. । अगे सदाशिवं da तत्त्वत्रयं तु पूजयेत्‌ ॥ ४५॥ 
पवित्रेण तु संयोज्य चाघ्यं afer ` योजयेत्‌ | 
[खौरादिशुबन्तं गन्धपवित्रयोजनम्‌ ] 
पश्चात्सोरादिदेवानां ' पवित्राणि निवेदयेत्‌ ॥ ४६॥ 
Vaal प्रक्षाल्य चाचम्य भस्म ' निक्षिप्य age: | सकलीकरणं कृत्वा समादायाष्यंपात्रकम्‌ |! ४७॥ 
द्वारतोरणदेवांस्तु'* पवित्रेण तु योजयेत्‌ | अष्टमङ्गलदेवांस्तु' पूर्वादीशान्तमचंयेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
पवित्रेण तु युक्तेन "लोकपालांस्तु योजयेत्‌ । ''पचित्रेण तु योगस्तु वास्तुदेवे तथा AA ॥ ४९. ॥ 
अङ्गलञ्रयसुच्छित्य पवित्रे बलं योजयेत । पश्चिमेन तु लक्ष्मीं च सरस्वतीं तु चोत्तरे ॥ ५० ॥ 
'भयचित्राणां तु बन्धेन चार्घ्यं afín तु योजयेत्‌ | ब्रह्मविष्णू च संपूज्य पवित्रं तत्मकीर्तितम्‌ ॥ ५१॥ 
"*दशायुधानि संपूज्य पवित्रेण तु योजयेत्‌ | ङुम्मवघंनीं संपूज्य पवित्रं गन्धयुक्तकम्‌ ॥ ५२ ॥ 
मण्डलस्थं तु देवं तु सद्यादिना तु पूजयेत्‌ । पवित्रेण तु संयोज्य “ated लिङ्गं तु पूजयेत ॥ ५३ ॥ 
अझ्िकोणादि चेशान्तं ”पवित्रमच्यं लिङ्गके | ”पाद्याचमनार्ध्याणि दत्त्वा तु देशिको ga: ५४ ॥ 
“देशिकान्‌ सप्त संपूज्य पवित्रेण तु योजयेत्‌ । 
[देवदेवे गन्धपवित्रारोपणम्‌ ] 


*'देवदेवं नमस्कृत्य पाद्यमांचमनाघ्यंकम्‌ ॥ ५५॥ 


1  : नालमिन्द्रस्य दैवतम्‌ 2 & ; त्रिशूलं pour शलं 3 4 : तन्मन्त्रेण तु 
+ À : राक्षसानसुरं तथा 5 & : तन्तु pour तेन ° A : ब्रह्म तु दैवतम्‌ 
7 À : TARR पूजयेत्‌ ७ A: अधोकुम्भेन ° A : पूज्य pour चैव 


10 A ; सुयोजकम्‌ ५1 & : देवेन pour देवानां 

12 Les sloka 47a, 48b, 49a, 50, 51, 3३8 est 54b sont cites dans le Pavitrotsavavidhi, 
pp. 157-158. 33 A: निक्षिप्यते गुरुः 

24 & ¦ देवेन pour देवांस्ु्‌ 1० 4: देवेन pour देवांस्ठु ° B : लोकपालान्‌ सुयोजयेत्‌ 

17 & : पवित्रेणाह तु शोगेन वास्तुदेवान तथा भवेत्‌ ° & : पवित्रेण 3 

19 4 : दशायुधेने 2° 4: मण्डलस्थेन देवेन सद्यादीनां तु २ A : अर्धलिज्ञे ठु pour चार्च्य लिङ्गं तु 
१२ & ; पवित्रमर्धलिज्ञकमू 2० A : पाद्याचमनभरध्येण + & ¦ सप्तदेशिक संपूज्य ° A : Ba देवीं 


== क्रियापादे पश्चचत्वारिशः पटलः १९३ 


*दद्यादध्यं तथां afer चास्यै त्वाचमनं तथा । 'पादयोः पाद्यमित्युक्त तत्तन्मन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥ ५६ ॥ 
अष्टत्रिशत्कलान्यासमष्टपुष्पेण योजयेत्‌ । गन्धपवित्रं संगह्य शिवमन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥ ५७ ॥ 

देवेश सहदेव्यकंगणेशलोकपालकम्‌ | सहितं परिवारेण "निवेदयामि तुभ्यकम्‌ ॥ ४८ ॥ 

प्रभाते तु पवित्रे च तत्त्वमन्त्रं समुच्चरन्‌ | नियमं च करिष्यामि परमेश तवाज्ञया ॥ ५९ ॥ 


गन्धपबित्रं fied च दूर्वाक्षतेस्तु युक्तकम्‌ । देवदेवे तु दत्त्वा तु तततवत्रयेण चिन्तितम्‌ ॥ ६०॥ 
आत्मतत्त्वाच्छिवान्तं च गहस्थानां विधीयते | शिवतत्वादि ह्यात्मान्तं मुक्तिकामः प्रकल्पयेत्‌ ॥६१॥ 
` "तत्त त्सर्वाणि त्वष्यंण दत्त्वा तु देशिको बुधः । धूपं दीपं च दत्त्वा तु पायसान्नं निवेदयेत्‌ ॥ ६२॥ 
पाद्यमाचमनं दत्त्वा चोपचारं निबेदयेत्‌ । 

ts [अभ्रिस्थशिवं प्रति क्रिया] 

: SAN 


à 1 4: दष्यादृष्य॑ ठु मूधेन E पादयमित्युक्तं 3 A: निवेदमात्मतुभ्यकम्‌ 
+ Le Rauravagama suit l’ordre des mantra d'atmatattva à Sivatativa pour les bhukti- 
kama et de S'ivatattva à aimatattva pour les muktikama Les autres agama et les manuels 
suivent l’ordre inverse, de S'ivatativa à atmatattva pour les bhuktikama et d’ätmarattva à 
Sivatattva pour les muktikdma cf, Kämikagama II 18, 91b-94: 
. पूरयति Reward manaqa तत: 1 नियमेश्वरायेति पदं स्वाहेत्यन्त॑ समुच्चरन्‌ ॥ 
= | शिवाय नम इत्यपि । तत्त्वविद्याशिवाख्यं च मुक्तिकामः पदं पठेत ॥ 
a मूर्ध्नि द्द्याद्भोगी शिवादिकम्‌ । शिवाणमादावुच्चायं शिवविद्यात्मकं पुन: ॥ 


सवेतत्त्वेधवरायेति दद्याद्रज्ञावतारकम्‌ ॥ 
cf. Acintyavisvasadakhya 61, 128b-137a: 


आत्मतत्त्वे प्रकृत्यन्ते पालिते पद्मयोनिना । उच्चार्य मूलमाद्यन्त॑ पवित्रेणाचैयेच्छिवम्‌ u 
विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते पालिते विष्णकारण । ईश्वरान्तं समुच्चार्य पवित्रमधिरोपयेत ॥ 

शिवान्ते शिवतत्त्वेऽथ रुद्रकारणपालिते । शिवान्तं मूलमुच्चार्य पवित्रमधि रोपयेत्‌ ॥ 
स्वकारणपाल्येषु सर्वेतत्त्वेषु सुब्रत । मूलं लया[न्तमुच्चाये ]दद्याद्रज्ञावतारकम्‌ ॥ 

सुमुक्षणां पवित्रं तु चात्मविद्याशिव: ऋमातू । बुभुक्षूणां च de शिवविद्यात्मभि: क्रमात्‌ ॥ 
स्वाहान्तं वा नमोऽन्तं वा मन्त्रेरेबसुदीरयेत्‌ | देशिकः सवेदेवानां पवित्रं कुर्यात[कारयेत्‌! ] पुन: ॥ 
ओं at आत्मतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा । ओं हां विद्यातत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा ॥ 

ओं हां शिवतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा । एवं क्रमेण देवाय पवित्रं कारयेत्पुनः ॥ 


ओं हां सर्वतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा । अनेनैव ठु मन्त्रेण कुर्या्रज्ञावतारकम्‌ II 
5 Le ms. A omet les sloka 62 et 63, 
® cf, Kämikägama 11 18, 68-734: ç 
दत्त्वा बहिल्यदेवाय तृतीयांश e | आमन्त्रणपवित्रं च दद्यात्तस्येव पूर्ववत्‌ ॥ 
इन्द्राय प्रतिगृहेति नत्यनतं प्रणवादिकम्‌ । अन्येषां चैव मूर्तानां क्रमाइथाद्वहिबलिम्‌ ॥ ; 
sE ततो gen पूर्ण दत्त्वा ततो गुरुः ॥ . ve 


Ama: 
1 अस्तबॉलि च कृत्वा च बहिबेलि निषेदयेत्‌ ॥ ६४ | 


*तत्तन्मस्त्रेण संचिन्त्य चरुं AINARA, । पूर्णाहुतिं ततो gear “त्वौ पूर्व ठु मिश्रकम्‌ ॥ ६४॥ 
पादौ प्रक्षाल्य चाचम्य पश्चारूस्म तु निक्षिपेत्‌, । 'मण्डलस्थे तु देवे त, नाडीसन्धानयोजनम्‌' Ó ६६ ।' 
[पवित्ररक्षा'] ` 

म.। सुज्ञेणाइतबन्धेन तततततन्तुमितं ga: Ó ६७ ॥ 

a foi तु संस्थितिः ॥ ६८ ॥ 


१९४ 
पश्चान्मूलं तु संचिन्त्य शतं ard तु होमयेत्‌ 


पश्चाच्छुद्ध त्‌, qui चाप्यांदाय मन्त्रशुद्धित 
चडङ्गेन तु संपूज्य तन्मन्ञ्रेणाभिमन्त्रयेत' | कुम्भदक्षिणभागे 


समस्तैरपि होमयेत्‌ à अभये त्वथ सोमाय ताभ्या सि a 


भूर्भुव :स्व:पदेव्यस्तै: 
aiii gen daa: । मण्डलस्थशिवेनैव पावक्रस्थं शिव ततः U 


नाडीसं धानमार्गेण योजयेद्भावयेच्छिवम॥ 
cf. Acintyavisvasädäkhya 61, 103b-109: 
तृतीयांश चरोह त्वा विददीत शिवामये । पूर्वा दिदिग्वासिभ्यो दिगीशमातृगणरुक्षेत्रपालेश्य: स्वाहेति ॥ 
आसां नाम्ना विभेदेन सर्वदिक्ष बहिबैलिम्‌ ॥ 
अथ दद्यातु वायव्यां क्षेत्रपालबलिं गुर: | आचम्य विधिवच्छिद्रपूरकं होममाचरेत्‌ ॥ 
पूर्णाहुति व्याहृतिं च हुला रुन्धीत पावकमू । 
तत्र ओं हां अभये स्वाहा । ओं हां सोमाय स्वाहा 
कुर्यादाहुतिभिश्चैवं चतुशिनन्दिकेश्वर । देवं तत्स्य 
नाडीसंधानविधिना योजयेक्षन्दिकेधर ú 
1 A : होमकम pour da * B: तन्मन्त्रेण तु चिन्त्येन 
« & : अभिपूर्व pour लौ पूर्व 
5  : मण्डलस्थेन देवेन ° A; योजकम्‌ pour योजनम्‌ 
cf. Acintyavisvasadakhya 61, 110-113: 
अद्ञमन्त्रेण संशुद्धि श॒ुद्धपात्रेण FETA | ह्ृदयाख्येन मन्त्रेण पवित्राण्यधिरोपयेत ú 
बडज्ञेन कलामन्तरैत्रेह्माजरबा यथाविधि । aaa जपं कुर्यात्समाहितः ॥ 
भत्तियुक्त: शिवं नत्वा रक्षणाथं समर्चयेत्‌ पुष्मधूपादिभिश्चैब संपूज्य विधिना तदा ॥ 
सिद्धाम्तपुस्तकं चाच्ये विधिना नन्दिकेश्वर । भक्त्या qafas ग्वा गुरो दद्यातमवित्रकम्‌ ॥ 


॥ ओं हां अग्नीषोमाभ्यां स्वाद । ओं हां अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा ॥ 
छ्डलेऽभ्यच्य el तु तदनन्तरम्‌ u 


s A च कृत्वा च pour ततो हुत्वा 


cf. Kriyakramadyotika, Pe 8: 
पूते वंशादिसंभवे पात्रे अस्र कवचहृद्यानि विन्यस्य 
अन्येन पिधाय, JATAL, सं पूज्य. संहितामन्त्रैः संपूज्य, कलः 
सावधानांश्व संभाव्य, लिब्नस्यमपि शिवं संपूज्यानुसाण्य, सिद्धान्तपुस्त के 
cf. Iganasivagurudevapaddhaui, p 213: 
सिद्धान्तपुस्तकाधिष्ठिते विद्यापीठे शिववद्‌ विद्यानामभिरभ्यचिते द्शाक्षरीवागीक्वर्या प्रणवहृद्यमूलविद्यतच्त्ात्मने 
नमोऽन्तं गन्धपवित्रमारोप्यारात्रिकमुत्तार्याक्षवर्मसंपुटे पात्रे महापवित्राणि संस्थाप्य) मन्त्रसंहितयाभिमन्त्यास्नवर्मभ्यां संरक्ष्या- 
भिपूज्य, कुम्भस्थाय रक्षा विज्ञाप्य, 
s ॥ ; मन्त्रकम pour मन्त्रयेत्‌ ° A; भागेन pour भागे तु 


तस्मिन्मुलेन पवित्राण्यारोप्य, पुन: care विन्यस्य, 
शायतनस्थे रक्षायै समर्प्य, विज्ञाप्प, लोकपालांश्च यागरक्षणे 


गुरौ च पवित्रं दत्त्वा, 


10 À : aA pour पवित्राणां 


= पत्चचत्वारिंशः पटलः १९५ 


यद्रव्याणि चादाय पश्चिमेन तु 'संस्थितिः | TAZE नमस्कृत्य तत्पत्न्ये तु नमस्कृतिः ॥ ७० ॥ 
[पश्चगब्यचर्वाद्यासेवनम, °] 
लयाद्वहिगंत्वा चांचम्य भस्म निक्षिपेत्‌ । ल लोकरणं कृत्वा त्रिःछृत्वा 'मण्डलं गुरुः ॥ ७१ ॥ 

“quiet तु संकल्प्य दक्षिणेन तु मण्डले | 'तदुपरि स्थितो वापि 'पूबं चाभिमुखो गुरुः ú ७२॥ 

ant मण्डले शिष्यं yiga स्थितं परम्‌ । पञ्चगव्यं तु dar चाण्याचामयेत्त शिष्यकम्‌ ॥ ७३ ॥ 
_ 'स्थितोत्तरमुखं शिष्यं ila तु maqqa | चढ्भागाष्टकबलं कृत्वा ''पिण्डं तु भुक्तिवत्‌ ॥७४॥ 
x पश्चाास्यस्य शुद्धि तु utara s ततः परम्‌ । द्न्तशुद्धिं च कृत्वा चाप्यास्य शुद्धिमतः, परम ॥७५ 
 म॒स्मपात्रं तु निक्षिप्य सकलीकरणं ततः । घोरमन्त्रं शतं जप्त्वा ' नमस्कृत्य तु देशिकः ॥ ७६॥ 
` ग्रायश्चत्ता्मन्त्रेण ''शतमाज्येन होमयेत, । नृत्तगीतेन संतोष्य कृत्वा पूर्णाहुतिं बुधः ॥ ७७॥ 


1 8; देशिक pour देवकृम्‌ ° Le demi-sloka 69b est cité dans le Pavitrotsavavidhi p. 163. 
3 A: of पुष्पेण गन्धकम्‌ * A: संस्थितम्‌ 
= cf. Kamikagama II 18, 44-45a: 

Fee यागधान्नस्तु समाचम्य गुरु; शुचिः । qasaq चरु दन्तधावनं च क्रमाद्धजेत्‌ ॥ 

आचल्य पुनरप्यन्ते स्वपेच्छिवमनुस्मरन्‌ ॥ 

cf. Aeintyavisvasädakhya 61, 114-11%a1 
da चांचम्य गोमये मण्डलत्रये | पश्चगव्य॑ चरुं दन्तधावनं च विनिक्षिपेत्‌ ॥ 
विधिनाचम्य साणिध्यकृतसंगीतको ge: । त्वपेदनुस्मरज्नीशं बुभुकषदमसंस्तरे ॥ 


i मुसुक्षरप्पनेनेव प्रकारेणाभिसंविशेत्‌ । केवलं भस्मशय्यायां सोपवासः समाहितः ॥ 

a पवित्रस्याधिवासोऽयं विधिरत्र समाहित; ॥ 

cf. Kriyadipika p. 125: 

5 बहिनिं:स॒त्याचम्य गृहस्थो गोमयानुलिप्तपश्चिमपूरवकृतमण्डलन्रयेषु पूर्वास्य: पश्चगव्य॑ चरं दन्तधावनं च क्रमादा- 


x सेव्याचामेत्‌ 1 “ गव्यमात्रं यतेन प्राश्यं चरुभोजनम्‌ U इति वचनाद्विरक्तो मण्डलत्रयेषृत्तरास्यश्वरु विना क्रमात्पश्चगव्यप्राशभं 
cut शुद्धाचमनं च कुर्यात्‌ Ta: शुचिः शय्यां दर्भेरास्ती्य प्राकारत्रयेण तिलादिना रक्षां कृत्वा शिवमनुस्मर 
RR विरक्तत्तु एवं भस्मशय्यायां सुप्यात्‌ ॥ 


, 


Ë: ° 4 ¦ मण्डले कुरु 7 Les sloka 72 et 74a sont cités dans le Pavitrotsavavidhi 
pp. 166-167. ' 


de O ° E o A: पीत्वा च आचम्येत q शिष्यकम्‌ 


u & ; ल्यितोतरमुखे शिष्ये o & ; पिण्डेन भुक्तवत्‌. 1० 4 : शुद्धिरतः pour ga; 
Maing 3: 4: आज्यशतं तु होमकमू 


१९६ शैरबागमः 


पश्चात्तु मूलमन्त्रेण शतं seat तु 'तदुधः । पश्चात्त भुकतिकामे तु दर्भासनं तु मिश्रकम्‌ ॥ ७=॥ ` 
दर्भासनं तु संकल्प्य “मुक्तिकामे स्वमिश्रकम्‌ । मिश्रकेण तु तत्काले 'शिवपादे तु दण्डवत्‌ ॥ ७९ ॥ 
[अधिवाखानन्तरेतिकतंब्यता'] 

इत्येतमधिबासं च कृत्वा तु देशिको gq: । प्रातः खात्वा शुचिभूंत्वा प्रासाद तु प्रविश्य च ८० ॥ 
पादौ प्रक्षाल्य चाचम्य खकलीकरणं ततः | पूंबद्धू शुद्धि च स्थानशुद्धि पूर्ववत्‌ ॥८१॥ 
अन्तर्यागं च कृत्वाथ' विशेषाध्यं 'तु कल्पयेत्‌  दारदेवांश्न संपूज्य mé ngga च ॥८२॥ 
वास्तुदेवांश्च संपूज्य, देशिकान्सप्त पूजयेत । Marea fad संगह्या शुडपात्रे तु निक्षिपेत्‌ ॥ ८३ ॥ 
विधाय मण्डलं मध्ये पवित्रं स्थापयेत्ततः | देवदेवेशपूजाथं लोकपार्लास्त' पूजयेत. ॥ ८४॥ 
दशायुधानि संपूज्य saiia तु योजयेत्‌ । “धूपदीपं त्‌, दत्त्वा च यागरक्षां समुच्चरन्‌ ॥ ८४ 

1 p: देशिकः Pour तद्वुधः ३ p: भुक्तिकाम्यं ठु मित्रक 3 A: शिवो पादेन दुण्डबत 

« cf, Amsumadagama 14, 65b-84a: 

“ प्रभाते ज्ञानमाचरेत्‌ ॥ 


सक्रलीकरणं कृत्वा सामान्याच्यैकरो गुरु: । संग्रोक्ष्य बहुरूपेण पवित्राण्यवरोपयेत्‌ ॥ 
तानीशमण्डले पात्रे चण्डेंशार्थ परगृह्य च । अष्टपुष्पिकया देवं समभ्यच्ये हृदाणुभिः ú 
यागझालां प्रविश्याथ सकलीकरणं a]! सामान्याच्ये च संकल्प्य प्रोक्षयेदज्ञमन्त्रतः Ú - 
भान्वादियुरुपयन्तमर्चयेदेशिकोत्तम: | कुण्डमञ्नेण संप्रोक्ष्य हृदयेन समचेयेतू ॥ 
प्रज्याल्य वकत्रमन्त्रेण अघोरेण शतं EAT! ña ard हुत्वा ger गौयंवतारकम्‌ ॥ 
मूलेताउ्येन जुहुयात्संपातं पञ्वबिंशतिम्‌ ¡añ समाइत्य स्विश्कदोममाचरेत ॥ 
द्यं दापयेच्छम्भोर्धूपदीपादिक ददेत । भान्वादिगुर्पर्यन्त दद्याद्वौर्यवतारकम्‌ U 
augen च वर्धन्यां दादर यैवतारकम्‌ | qaqaqa कल्य gq कल्प्य देशिकः ॥ 
fc समभ्यर्च्य दवारदेवान्समर्चयेत.। गर्भगे प्रविश्याथ fad पीठस्थलेन च ॥ 
क्षालनं aaa शिंवमन्त्रेः TAAL | पूर्वभागे न्यसेदुव्यंमानीयांन्तः प्रविश्य च ॥ 
तरका ददयेनेव दयात्तेनेव देशिकः । शिरसा दन्तकाष्ठं च शिखया दन्तशोधनम्‌_॥ 
सूचिका कवचेनैव नेत्रेण AANA | नखशोधनमल्लेण दद्यात्तेनेव देशिकः U 
दक्षिणे स्थापित दरव्यमानीयान्तः भ्रविश्य च । दौपीनादिरजन्यन्तं सयादीशान्तकं ददेत्‌ ॥ 
व्योमव्यापि समुच्चार्य पश्चगव्यासृतेन च । संताप्य देवदेवेशं लपने रभिषेचयेत्‌ ॥ 
agana संसृज्य लिङ्गं पीठं विशेषतः। पश्चिमे स्थापितं द्रव्यं dara: प्रविश्य च । 
ईक्षादरं हृदा चैव यूकाहरमस्त्रमन्त्रतः | दद्यादघोरमन्त्रेण केशशोधनमञ्जनम्‌.॥ 
युवं aafı मन्त्रण व्नेणाच्छाद्येतप्रभुम्‌ | यज्ञोपवीतं हृद्यात्युष्ममाभरणं तथा ॥ 
चन्दनेन समालिप्य गन्घद्वारेतिमन्त्रतः । नेवेद्य दापयेच्छम्मोर्घपदीपादिकं ददेत्‌ ॥ 
पच्चान्मण्टपमाविश्य हृदयात्बोडशं हुनेत्‌ ॥ 
s Les sloka 80b à 830 sont cités dans le Pavitrotsavavidhi p+ 171. 
s & : प्रवेशयेत्‌ ` A : अत: परम्‌ pour ततः C * A : च pour अथः... `; 
sA:apourg “B प्रवेशयेत्‌ pour प्रषिश्यचः 52२ a ; गन्धं पवित्रं संग्राह्य 
n g: च pour तु 13 p ; चाध्येंण तु सुयोजयेत्‌ ५+ 5: धूपं दीपं तु 


क्रियापादे पश्चचत्वारिंशः पटलः Š १९७ 


lent तु संकल्प्य पश्चात्स्तपनं कल्पयेत्‌ | मण्डले पूर्वदेशे a’ घान्यासनं त कल्पयेत्‌ Se ॥ 


quie कल्प्य धान्यासने तु मध्यमे । 'को'्ठकानि च संकल्प्य मध्यकोष्ठे त्‌, कुम्भकम्‌ ॥ ८७॥ 
` कुम्भपूर्वेतु तत्शोष्डे धनी ठु छुपूजयेत_ । लोकपालांस्त्‌* संपूज्य पूर्वादीशान्तकोष्ठके ॥ ८८॥ 
ña विपूज्याथ पूजयेत दशायुधम । कलामन्तैस्त्‌ संपूज्य तत्तम्मन्त्रेण पूजयेत्‌ ॥ ८९ ॥ 
'शक्त्यादिशक्तिप यन्तं कुम्भमध्ये a तं शिवम्‌ ' । धूपदीपं च दत्त्वा qa qn खुयो नयेत | ॥९० 
adii पाशुपतास्त्रेण 'पूवंतस्तु छुपजयेत्‌ । 'तत्तस्थाने तु पूवं त्‌'° पश्षगव्यं तु कल्पयेत्‌ ॥ ९१ ॥ 
qad च कल्पेन gang सुदेशिकः | ''तत्स्थ arg विवेज्याथ समादायाध्यपरातजकम्‌ ॥ ९२॥ 
शिवस्थानं'* लमाध्रित्य पञ्चगन्येन समापयेत्‌ ।` त्रिफलं dam da स्मापयेज्ञालिकिरकम_॥ ९३ Il 
Mena तु गन्धतोयेन ald सहस्रधारया । rat विसर्ज्याथ पद्मासने तु संस्थितम_॥ ९४॥ 
शक्त्यादिशक्तिपर्यन्तं नित्यं सपूजयेच्छिवम, । “आसन सूतिमूलं च कृत्वा त्रयं तथा qui ॥ ९४ ॥ 
विद्यादेहं तु ' सं ल्प्य “Raggi तु alda । मूलेनावानं चेव “Gained चिन्तनम्‌ ॥ ९६ ॥ 
स्थापनं संनिधानं च संनिरोधनयोजनम्‌ | दिग्बन्धनावकुण्ठने धेनुमुद्रां तु दर्शयेत ॥ ९७॥ 
पाद्याचमाच्यं दत्त्वा तु पञ्चवक्त्राय aga: | पुष्पदुर्वाक्षतंः पूज्य मूलमन्त्रं तु niaaa 1251 
पवित्र ”परिसुज्याथ “aaa त्‌, कलपयेत a वस्रेण संवज्ये aa योजयेत्‌ ॥ ९९ ॥ 
डपचीतं च “लेपनं q£ 'मकुटकुण्डलम्‌ | दारकेयूरमालाश्च ag aféa '' खुयोजयेत्‌ ।। १००॥ 
*गन्धपवित्रमाद्‌। य त्वस्त्रमन्त्रेण योजयेत | यागेश्वरे तु देवेशे कुस्भवर्ध निमण्डले'' ॥ १०१॥ 


1 Le demi-sloka est cité dans le Pavitrotsavavidhi p. 172. 

2 A: पूदेशेन s A: RSS * 8:: pour g 

° & : ब्रह्मा विष्णश्व पूज्येन द॥युधानां ५जयेत्‌ 

° p: शक्रादि pour छक्त्यादि ग p: योजयेत्‌ pour á शिवमू ५ A : पूर्वेण तु 

9 Le slokas 91b, 928, 94, 95, 96, 980, 99, 100 101, et 1021 sont cités dans le Pavitrotsa” 
vavidhi pp. 172 à 178. 


10 & ¦ ततः स्थाने तु पूर्वेण 11 A ; तत्स्थानं तु 12 A: ज्ञानं pour स्थानं 

13 5 ; पञ्चामृतं च त्रिफर्ल ° 14 2 mF गन्धं तु तोयेन सहक्षधारेण ल्लानकम्‌ 

४७ छ +  स्नानवेदीविसर्ज्येन 16 A : आसनं मूर्तिकल्पेत 7 

17 A ; कल्पेन pour संकल्प्य 1७ 3 : मेत्रमन्त्रं च विन्यसेत्‌ 1? A ¦ शिवभोगं g pour शिवयोगल्य 
2० छ : चिन्तयेत्‌ . ५५ A : परिमार्जेत 99 A: पश्चल्थानं 


23 cf, Diptägama 58, 76 
संध्यापूजनकाले तु सूत्रभादाय बुद्धिमान्‌ । पवित्र पचरव्येन Nara: ॥ 


2: B; पवित्रं तोयवर्ज्येन ४७ B: लेपेन 25 छ : मंकुटमण्डलमू 7 A: सुयोजकम 
१४ A; गन्धँ पवित्रमादाय 29 La forme grammaticale correcte est बर्धनीमण्डले. 


१९८ शैरवागमः 


इत्येत ्लवेदेवानामष्टपुष्पं तु ' विन्यसेत्‌ । qana षडङ्गं च मूलमन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥ १०२ ॥ 
लप्तसंख्याइुतिं grat चाज्यं ‘à तण्डलं an | प्रायश्चित्तास्रमन्त्रेण चाष्टशतं तु दोमयेत_॥ १०३ 


मूलेन वोषडन्तेन पूर्णाहुति तु दोमयेत्‌ । पश्चात्पवित्रं पूर्व तु वषप्राला दवहिके ॥ १०४ ॥ 

धूपदीपेन दरवा च parait सपुष्पकम्‌। धूपदीपं तु द्त्वा च खमिदधुतं च सर्षपस्‌ ॥ १०५॥ 

fad चरू च arated लाजमाषतिलं तथां | अष्दा विशतिसंख्याक स्वाहान्तं रिवमन्त्रकम.॥ १०६ Ú 

‘gat होमं तु कृत्वा च पूर्णाइति तु योजयेत्‌ । अंस्तबेहिबेलि दत्वा तन्मन्त्रेण तु देशिकः ॥ १०७॥ 

चायसान्नं यथाशक्ति मूलेनाज्याहुति बुधः | ब्रह्ममन्त्रं समुच्चायं वक्त्रेकीकरणाथंकम्‌' ॥ १०८ ॥ 

द्वादशान्ते त्‌ होमं च ''पश्चाद्वचाइतिद्दोमकम्‌ । ब्रह्मादिकारणत्यागे `` पञ्चप्रन्थि तु “चिन्तयन. li १०९ 
[पूर्णाइतिः] 

aaa चैव fret च भ्रूमध्यं ATA TA | ggarare मागण बिन्दुस्थानं तु योजयेत ú ११०॥ 

aaa a विचिन्त्याथ मूलेन दौषडन्तकम | पत्नबिशतिमात्रेण कुम्भकेन चतुष्पथम्‌ UU १९९ 

anani त्‌, संगहा शङ्क लन्निभसुद्रया | आज्येन ONE पूर्णाहुतिं तु देशिकः ॥ RRR N x 


“qagan द्त्वा काम्यं farage: | पुष्पाञ्जलिं नमस्कृत्य '*स्तोतरेणेव तु योजयेत ॥ ११३॥ à 


“होम्रक्षां च निक्षिप्य कुण्डदेशात्तु THAT ' 
1 8: वर्जयेत्‌ > A : g pour वे 5 छ: MT ' ^: होमकम्‌ 
5 A: होमकम्‌ ° & : पश्चादरहौ्टपुष्पकम्‌ 


7 &: अमोहेन Arne; B: वक्त्रेण AMARA, 
° cf. Kriyakramadyotikavyakhya prabha, p. 166 1 
८८ कथ्यते च मुदेकता | 

sf घृतघारां क्षिपेबरया । अभिकोणमथारभ्य वाथुकोणान्तनीतया ॥ 
ata: कोणमारभ्य खकोणान्तनीतया | कुर्वीत वद्नैकत्वमविच्छिनाज्यघार्‍या ॥ 

1० ह: पश्चाद्वै व्याहृतिं हुनेत्‌ 

11 cf, Karanagama 1 30. 218b-220a: 
qaaa तथाच्छेद्य प्रारभेदात्मयोजनम | जानुग्रन्थिस्तु प्रथमं नाभिम्रन्थिद्धितीयकम्‌ ॥ 


` 


गलग्रन्यिस्तृतीयं y ललाटे बु agian । पञ्चमं ठु शिरोग्रन्थि च्छेदयेत्त्‌ हृदा पुरा ॥ 
५५ A: चिन्तितम्‌ 
13 of, Jnanaratnavali (citée dans le Kriyakramadyotikav yakhya prabha, p. 157): 
हृदा चतुष्पथं कायं सोमेन्द्ाग्रकुशद्वयात्‌ | 
14 Le sloka 113 est cité dans le Pavitrotsavavidhi, p. 174 


15 & ! स्तोत्राणां दु 16 À : होमरक्षणे 


3 पश्चचत्वारिंश: पटलः १९९ 
[पवित्रारोपणम्‌'] 

परिचारं च arta qua योजयेत्‌ ॥ ११४॥ 
` यज्ञोपवीत पत्रं चोष्णीषं चोत्तरीयक्रम्‌ । इत्येतेर'यलंकृत्य 'तन्मूर्थिन,चास्त्रशुद्धितः ú ११५॥ 
_ मूध्नि पवित्रपाञेण विन्यसेद्यंपात्रकम्‌ | परिचारको ऽस्रमुच्चायं ainga घोषयेत्‌ ॥ ११६॥ 3 
“परासादं प्रदक्षिणं कृत्वा पञ्चपश्चप्रदक्षिणम्‌ । द्वाःरादिवास्तनाथान्तं पवित्रेण त्‌. योजयेत, [॥ ११७॥ 
paria विश्य 'त्वाचायः स्वात्मपूजनम_। 'आत्मपवित्र दत्त्वा चाप्युपचारं निवेदयेत्‌ ॥ ११८ ॥ 
*पश्चाच्छिवाय areata दृतत्वा à चाष्टपुष्पकम । 'पवित्राणि तु संगह्य गन्धपुष्पेण पूजयेत्‌ ॥ ११९ ॥ 
“दुर्वाक्षतेस्तु युक्तेन धूपदीपं निवेदयेत्‌ । पवित्रं ''शिवाय दद्यात्तु तत्त्वत्रयं समुच्चरन्‌ ॥ १२० ॥ 
४*शिवतत्त्वात्म १ च्वान्तसुच्चरेन्धुक्तिकामकः | आत्मतत््वाच्छिवान्तं च भुक्तिकामे विधीयते ॥ १२१ ॥ 
संकाय तु शुध्यथं गङ्गावतारं योजयेत्‌ । ' इत्थं पवित्रः दत्वा च कालव्याप्ते तु बुद्विमान्‌ ॥१२२॥ 
आत्मतत्त्वादि मायान्तं ed तु चिन्तयन्‌ । “marcas निवेद्येव गङ्गावतारं बुड्धिमान्‌ ॥१२३॥ 


t cf, Amsumadägama 14, 84b-95a: 

d परिचारकमाहूय सोष्णीषं सोत्तरीयकम्‌ । पवित्रं वाहयित्वा तु सर्वालंक्रारसंयुतम्‌॥ 
हर्म्यप्रदक्षिणं कृत्वा द्वारदेशं प्रविश्य च । द्वारदेवान्समभ्यर्च्य crétin ॥ 
गर्भगेहं प्रविश्याथ पूजयेत्परमेश्वरम्‌ । आत्मविद्यादिभिस्तत्त्वैदंद्याद्वीर्यवतारकम ॥ 
शङ्कबोषसमायुक्तं सर्वालंकारसंयुतम | महेशप्रतिमादीनां परिवारामरादिषु ॥ 
प्राकारे बलिपीठ च दद्याद्रज्ञावतारकम । प्रभूतहविषं दत्त्वा धूपदीपादिकं ददेत्‌ ॥ 

जज ओडयाणमीझामन्त्रेण पुरुषादयोगवेष्टनम्‌ | भिक्षापात्रमघोरेण वामेनैव कमण्डलुम ॥ 
व्याघ्राजिनं तु सद्येन हृदा च वेत्रदण्डकम | चामरं शिरसा Aa छत्रं वै शिखयाणना u 
भसितं कवचेनै ब पादुके नेत्रमन्त्रत: । मात्रादण्डमथास्रेण ax तेनैव दापयेत्‌ ॥ 
दद्यान्नित्यपवित्रं तु अञ्नमन्त्रेण देशिकः । पश्चानित्याम्रिकार्या दिसंध्याशेषं समाचरेत्‌ ॥ 
महेश्वरं समभ्यर्च्य गन्धपुष्पन्नगादिभि; । सर्वालंकारसंयुक्त बल्यन्तं चोत्सवं कुरु ॥ 


एकाइ त्रियहं वापि पश्चसप्ताहमेव वा । नवाहं वा प्रकर्तव्यं यानमेवं समाचरेत्‌ ॥ 
१ Le demi-sloka 114b est cité dans le Pavitrotsavavidhi p. 179 


> / : तन्मू्ध्ने qamqa + & : प्रासादप्रदक्षिणं ५ À : नाथं pour नाथान्तं 
SA: आचार्यात्म पूजयेत्‌ * 4 ; आत्मे पवित्रं 3 A: पश्चाच्छिवमर्ध्येण 

° A: पविन्नेण तु संग्राह्म 1० A: दूर्वामक्षतयुक्तेन 11 A: शिवदत्तेन 

12 voir p. 193, note 4. 

२० ॥ ; सर्वकार्यं तु 

उ cf. Acintyavisvasädäkhya 61, 125b-126a 


स्मरन्क्राजात्मकं देवं प्रत्रयादिति शङ्करम्‌ । कालात्मना त्वया देव यहंष्टं मामके विधौ n 
ibid, 131b-132a1 


सर्वकारणपाल्येषु सवंततत्वेषु सर्घदा । मूलं लयान्तमुच्चार्य दद्याद्रज्ञावतारकस ॥ 
154 ; शिष्यात्मानं निवेदेन 


But. < a 0, . 


Aaa 


Roo 


पाङुकं भस्मपात्र च दण्डकोपीनभैक्षकम्‌ | योगपट्टे केशशोधं शला!काञ्जनपात्रक*_ H १२४॥ 
i !इत्थं पचित्र' दत्त्वा परिचारे पवित्रकम्‌ । निवेद्याच्यंण द्त्वा च °पवित्राणि निवेदयेत्‌ १२५॥ 
‘aga विशेषेण पूजयेत््वमितं गुरुः | याग गेहमुपा गम्य प्रायश्रित्ताथद्दोमकम्‌ ॥ १२६ U 
अस्त्रमन्त्रं समुच्चायं शतं वाघ तु होमयेत_ । पूर्णाइति a त्वां च मूलमन्त्र समुच्चरन_ ú १२७॥ 
पश्चाद्देवं तु संपूज्य चाष्टपुष्पेण योजयेत, । "मन्ञ्रणेब तु सर्वेषां शिवहस्तं प्रदापयेत्‌ ॥ १२८ ॥ 
बिशेषेण तु संपूज्याप्युपचार निवेदयेत | 'पाद्यवाचमन चाध्यं grat जपं निवेदयेत्‌ ॥ १२९ ॥ 
तत्त्वमन्त्र समुच्चार्य दत्वा शुद्धपवित्रकम्‌.। धूपदीपं च दत्वा तु स्तोत्रनत्तं च योजयेत्‌ ॥ १३०॥ 
[चण्डेशे.निर्माल्यपवित्रारोपणम्‌ °] 
fated तु पवित्रेण पुष्पेण a खुयोजयेत । sarada चण्डेशे पश्चाद्धोमं खमाश्रयेत ॥ १३१॥ 
'प्तन्मन्त्रं तु समुच्चाय शतं ard तु द्वोमयेत्‌ । चण्डे पवित्रं दत्त्वा ते चास्त्रमन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥ १३२ 
aza UST चादायालिप्य'° हस्तकम । तटाके भस्म निश्षिप्य पश्चात्स्नानं समाचरेत्‌ ॥१३३॥ 


1 B : इत्येवं pour इत्थं 
2 Le demi-sloka 125a est cité dans `e Pavitrotsavavidhi, p. 185. 
3 4 ; पवित्रेण 
SAG क्षेत्रपालादू pour dama 5 B: Të pour गेह ° 8 : सन्त्रे सर्वेण सवेषां 
7 À : पाद्याचमनार्थ्य दत्ता जपं ठु विनिवेदयेत्‌ 
* cf. Amsumadagama 14, 95-104: 
लिज्ञातववित्रमुद्वास्य क्षालयेदल्नमन्त्रतः । तेन मन्त्रेण जुहुयात्सभिदाज्यानकेः सह ॥ 
शतमर्धं तदधं वां प्रत्येकं जुहुयात्क्रमात्‌ | एवं दिने दिने कुर्यात्क्रियामेनां समाचरेत्‌ ॥ 
अवरोहदिने प्रप्ते नित्यपूजां समाचरेत्‌ | जयादिरः-ाधानं च राष्ट्रभुद्धोममाचरेत्‌॥ 
maf विस॒ज्याथ कुम्भमध्ये g योजयेत्‌ । darge समुद्धुत्य गर्भगेहं प्रविश्य च ॥ 
संस्नाष्य देवदेवेशं प्रभूतहविषं ददेत्‌ । नित्यहोमं समारभ्य Seed AAT ॥ 
अर्ध॑यामावसानान्ते चण्डयागं समारभेत्‌ | चण्डेश्वरं समभ्यच्ये ज्पनाद्यैविशेषतः ॥ 
| वस््रमाल्येरल॑कृत्य श्वेतचन्दन॑ लेपयेत्‌ । आमन्त्रादिपवित्रं च चण्डनाथस्य रोपयेत्‌ ॥ 
| पायसं च निवेद्याथ धूपदीपादिक॑ ददेत. । ततो होम॑ प्रकर्तव्यं स्थण्डिले ठु विशेषतः ॥ 
| लीलावत्यभिमार्गेण होमं कुर्याद्यथाविधि । अग्निमध्ये यजेच्चण्डं तन्मन्त्रेण हुनेत्कमात्‌ ॥ 
मनसा पूज्य चण्डेशं दिवापूजावसानके । पवित्राणि हुनेत्तत्र चण्डनाथं विसजेयेत्‌ ॥ 
° p:qpourg © & : उद्वाहनं तु 1 4: तन्मन्त्रेण 1° / : दत्तेन 
` 13 A ; तिष्य pour लिष्य 


क्रियापादे पश्चचत्वारिंश; पटलः २०१ 


[आचार्यंपूज्ञा'] 

यं पूजयेत्सम्यग्वङ्जहेमाङ्गलीयकेः | जङ्गमेन तु संपूज्य नेवेद्य तु निवेदयेत्‌ ॥ १३४॥ 

द्रव्यं यथाशक्ति पश्चाच्छिष्यं a भक्तवत्‌ । इत्थं पवित्रं संपूज्य पश्चा दुत्सवमाचरेत्‌ "u १३५॥ 
'श्रीमद्रौरवतन््रे [क्रियापादे] पवित्रारोपणविधिर्नाम' 'पञ्चचत्बारिंशः पटलः ú 


1 cf. AmSumadägama 14, 105: 
आचार्य पूजयेत्तत्र ्हेमाङ्गलीयकैः | एवं यः कुरुते aed: स पुण्यां गतिमाप्नुयात्‌ ॥ 
cf, Sahasragama 26,56: 
आचार्यदक्षिणां दद्याद्दत्रहेमाज्ञु लीयकै: । घातुपथवसुनिष्कमाचार्याय प्रदापयेत्‌ ॥ 
2 A: यथाशक्ति द्रव्यं द्त्वा च "3 & : आश्रयेत्‌ pour आचरेत्‌ + & : श्री pour श्रीमद 
5 Aomet नाम . ° 4 ¦ षट्‌ pour qa; B : सप्त 


36 


[षट्चत्वारिशः पटलः] 


[अन्त्येष्टिविधिः ] 
[अन्त्येष्डिशब्दबिचरणम्‌'] 


अतः परं प्रवक्ष्यामि gadızuraı विधिक्रमम्‌ । red’ परतत्त्व ] ugu 
बिघिना योगमार्गेण rara | 


[विपन्नस्य स्नानालंकारादि ] 
*सायुज्ययो गात्तत्काले शिवदर्शन पूजयेत्‌, ॥२॥ 


देशिको ह्यात्मयोगे च तत्काले संव्यकणेकरे ar समुच्चायं भस्म सर्वाज्ञके haqa N ३।। 


1 Pour AARAR voir Acintyavisvasadakhya 67, Kamika 1127, Kalostara 26, Cintya 


28 à 30; Makuta 17 et Svayambhuva 31. 
» cf, Cintya 28, 16: 


SSAA 
2.08, 


cf. 


अन्त्यं च परमं तत्त्वमिश्थ्ि प्रविवेशनम्‌। विधिना योगमागेण संचिन्त्य परमं शिवम्‌ ॥ 
azad + ॥ : च इष्टितत््वं ANEA 


Kamika 11 27, 7b-20: 
यस्य प्राणवियोगाख्य: कालो जन्तोः समागतः | विधाय ज्ञानमार्नेयं मन्त्रस॑नद्धविग्रहम्‌ | 


मुमुक्षोश्च तथाग्नेयं मन्त्रकायं विधाय च | अष्टपुष्पिकया देवं पूजयित्वा gga ॥ 
स्वकरेण परेषां वा कराभ्यां चन्दनादिभिः । संस्थाप्य तस्य हृदये faxed महेश्वरम्‌ ॥ 
स्पर्शयित्वाब्जलिं तस्य मस्तके संनिधाप्य च । तदर्थमेतद्वाक्यं च देवदेवेशस॑निधौ ॥ 
दीक्षितोऽयं त्वया देव शिवाज्ञापरिपालकः । नेयः शिवत्वमचिरात्सपिण्डीकरणोत्तरम्‌॥ 
एवं विज्ञाप्य देवेशा स्वस्थाने विनिवेशयेत्‌ | एकधा बहुधा वापि क्रियामेतां समाचरेत्‌ ॥ 
पढेदुत््ान्तिसमये कर्णोपान्तेऽणसंहिताम्‌। विशेषाच्छिवमन्त्रं च मन्त्रं Tart ठु वा ॥ 
cecal विधेयं तु देशिकेनेतरेण वा । तद्वोत्रजेन वान्येन वक्ष्यमाणं च कर्म यत्‌ ॥ 
गतप्राणे नरे तस्य नाथ तीर्यसंभवम्‌ aa सुल्लातैः परिगृह्य वा ॥ 
तै; ल्ापयेद्रहस्यशचेल्लौकिकल्लानसंयुतम्‌ | विधायैवं घटान्वापि कलशान्न्नपनोक्तितः N 
संस्थाप्य वर्धनौहीनं केवलोदकसंयुतम्‌ । स्थण्डिलाढयं sasi च सहिरण्यं सकूर्चकम्‌ ॥ 
पिधानाक्षतसंयुत्त विद्याजञद्ददयाचिंतम्‌ । AE गहे त्वेतच्छमशाने वा समाचरेत्‌ ॥ 
अथवा ज्ञपनोपेतं संल्लाप्याग्नेयमाचरेत्‌ । कृत्वा संहारमार्गेण कौपीनं वसनं तथा ॥ 
परिवर्त्याक्षमालाेभूषणेभूषणार्हकै: | 

Cintya 28, 7-9a: 

निर्देशं तु समासाद्य गोमयेनानुलेपयेत!। कृत्वा शरीरशुद्धि ठु रजन्यामलकादिभिः ॥ 
qatiga गन्धमाल्यैरलंक्तम्‌ | स्ंगन्धाचुलिप्ताङ्गंभस्मोदलितविग्रहम्‌ ॥ 
qaqa च दर्भाणामुपरि न्यसेत्‌ | = 


: सायुज्ययोगी तत्काले 7 A: भस्म सर्वाङ्ग निक्षिपेत्‌ 


क्रियापादे घर्चत्बारिंशः पडलः Roy 


aa धारयेच्चेव eri समाचरेत्‌ । 'रुचिराखनं संकल्प्य त्वात्मासनं तु पूज्ञयेत. ॥ ४ ॥ 
+ 'तदासनसमायुक्तों नवव॒स्त्रं तु बन्धयत्‌ । गोमूत्रं गोमयं भस्म 'बल्मोकस्त्तिकांयुतम_॥ ५॥ 
_ प्रक्षाल्य ra कलामन्धेण शुद्धितम | त्रझषडडमुच्चांय त्वभिमरूय तु देशिकः ॥ ६ ú 
` 'प्ेतस्नाने तु त्वा च तदृष्येण तु, मिश्रकम्‌ । पादादित्रह्रन्परान्तमस््मन्त्रोण “चिन्तयन्‌ ॥ ७॥ 
'स्लानतोयस्य शुद्धि तु कलामन्त्रं समुच्चरन्‌ | आत्ममन्टोण चास/त्रेण कृत्वा स्नान समाचरेत्‌ ॥ ८॥ 
` *देहं तोयेन शुद्ध च कृत्वां कोपीनधारितम्‌ । *नबवस्त्रं च बध्वा तु भस्मरुद्राक्षधारणम्‌ e | 
"सर्वाभरणेरलंकृत्य ''प्रतोद्दाखनमाचरेत_। गहमध्ये तु "शुध तु दर्भासने तु मिश्रयेत्‌ ॥ १०॥ 
गन्धमाल्यैश्च युक्त च पवित्रं `सब्यनामिके | यशोपवीतघरणं'' दर्भखत्रकयोजनम्‌ ॥ ११॥ 
हस्तााङ्गष्ठकबन्धं च पांदाङ्गष्ठकबम्‌ | शुद्धवस्त्रतिरोधानं द्ग्बन्धनावकुण्ठनमू ॥ १२॥ 
[चुर्णोत्सबः °] 
चूर्णोत्सवार्थ कोष्डे तु मध्ये गोमयशोधिते | कुम्भवधंनी संपूज्य स्थापयेदीशकोणके ॥ १३॥ 


1 A: धारितं चैष 

2 Pour रुचिरासन voir Karana 1 30, 69b-70: 
ऊर्जानुद्रयं चैव पादाग्रं चैव संपुटम्‌। रैषन्नासाप्रदृहिस्तु देहदीर्ष तु तदजु ॥ 
रुचिरा्नमाख्यातं सर्वकार्येषु पूजितम्‌ । 


3 À : तत्तदासनमिश्रेण नवव्लेण बन्धकम्‌ * A: वल्मीकं सत्त उत्तमम्‌ 

5 4 ¦ प्रातस्नानेन कृत्वा च sja: चिन्तितम्‌ 7?  : ज्ञानतोयेन शुद्धेन 

°  : देहतोयेन ° A: TAN बद्धेन 19 A: घारयेत्‌ pour धारणम्‌ 
11 By सर्वभूबैरल॑कृत्य 13 A ame तु वर्जयेत्‌ 15 A; युद्धेन दर्भासनं तु 


14 A ¦ सव्यनामिकाम्‌ ; la forme grammaticale correcte est सव्यानामिकायाम्‌ 


15 A ; घारेण pour धरणं 
15 cf. Cintyagama 28, 9b-23a 
वितानध्वजसंयुक्त दर्भभालाभिराबृतम्‌ । तदग्रे मण्टपं कृत्वा पिष्टचूणेरलंकृतम॥ 


स्थण्डिलं तत्र कर्तव्यं शालितण्डुलकादिभिः ma तु संगराय वर्धनीसंयुत भवेत्‌ ॥ 
ससूतरान्सापिधानांश्च सवस्रान्वारिपूरितान्‌ । शिवकुम्भ॑ च मध्ये तु वर्धनीं तस्य वामके ॥ 
चतुर्दिक्षु चतुष्कुम्भान्स्थापयेत्‌ विशेषत: । देवमन्त्रमनुस्मृत्य कुम्भमध्ये तु विन्यसेत्‌ ॥ 
देवीमन्त्रमनुस्मृत्य वर्धनीमध्यमे न्यसेत्‌ । चतुरक्षार्धचन्द्रं च त्रिकोणं च षडश्नकम्‌ ॥ 
gi a एथिव्यादिमण्डलाकृतय: क्रमात्‌। पीतं शुक्लं च रक्त च कृष्णाभं धूम्रवर्णकम ॥ 
प्रथिव्यादीनि बीजानि लवरयहकारक्ाः । पृथिव्यादीनि भूतानि सद्यादीशान्तं योजयेत्‌ ॥ 
तत्तत्कुम्भे न्यसेद्देवं संहारक्रममेव हि । qegrumq: स्थाने चूर्णात्सवं समाचरेत्‌ ॥ 
अथवा ठु चितास्थाने चृणेत्सिवं समारभेत्‌ | अस्मशुभ्रतन्‌ त्वा त्रिपुण्ड विधिना ga: ॥ 


संहारन्यासमेवोक्त स्थाने प्रोक्षणसं युते | अश्रं तु गोमयैलिंप्य सुस्थलं कारयेत्सुधी: ॥ 
पूर्वे तु स्थाप्य भेरीं q गन्धादिभिरयाचंयेत | ताडयेद्दे शिकादिस्तु पद्नाल्लूखलमचंयेत्‌ ॥ 


298. Anaa: 


| 'लोकपालकपूजा च गन्धपुष्पाणि योजयेत्‌ । धूपदीपेन संपूज्य ated चै मूर्तियोजनम्‌ ॥ Le ll 

|| ताम्बूलं तण्डुलं चेव 'हरिद्वां मन्‍्त्रशुद्धताम्‌ । 'लूखलं gad चैव ala, योजयेत्‌ ॥१५॥ 

| | जिमूर्तिदेवाः संपूज्याः gard तु azda । धूपदीपं तु देवानामध्यं दत्ते यजेहुधः॥ १६॥ i 
| शाल्यासने च पूर्वे तु Wai चेव सुपूजयेत_ । वामे तु भद्रकालीं च सब्ये रुद्रं प्रपूजयेत्‌ ॥ १७॥ j 
|| यमतालं तु ताडेत 'पश्चाक्ेरीं च ताडयेत्‌ । 'पश्रघोष॑ तु कृत्वा च स्तोत्रनत्तं तु योजयेत्‌ ॥ १८॥ 

| E ES 
| 

1 


[आसन्दिकामारोप्य प्रेतस्य एमशाननयनस्‌"] 
पश्चाद्विमानं कृत्वा चाश्बत्थजम्बुकचूतकेः | उदुम्बरेण पूगश्च बह्विवक्षेण युक्तकम्‌ ॥ २० ॥ 
e 


लूखलं मुसलं airada च । शिवभत्तेविशेषेण शिववाचकघोषणम्‌॥ 

| शिवदासीं समभ्यर्च्य वस्नगन्धादिभिस्तथा | मुसलं पाणिसंयुक्त लूखले च प्रवेशयेत्‌ ॥ 

| | हरिद्रां चूर्णितां तैलं कल्पयेच्छिवशासने । भक्तषु कल्पयेत्मश्चातमोरशैवेु FORT IN 

| | 1 4 : लोकपालकपूज्येन १ A: हरि मन्त्रदम्‌ 3 cf. Rauravagama vol, I, p. 86, note 17 


+ A : त्रिमू्तिदेवेन संपूज्य 5 ॥ ; पश्चाद्धरिं ताडयेत्‌ 

s Pour aN voir Karana I 31, 34b-37a: 

| > कुर्यात्पधमहाशब्द तथायुभनिवृत्तये । दारं प्रथिवीजातं शुज चाब्जमुच्यते ॥ 

| | आग्नेयं लोहजं प्रोक्त वायव्यं वंशजं भवेत्‌ । गेयं गगनजातं स्यात्चैते शब्दमुच्यते ॥ 


| aii maa चैव चर्मबन्धं तथव च । तन्त्रीवाद्यसमायुक्त शब्दं पश्चमहान्तकम्‌ ॥ 
|| TA माहेश्वरेण दत्तेन  * 8: तैलं ताम्बूलवद्भवेत. 
|| | 9 cf. Kamikagama 11 27; 21-2: 
|| | दीक्षितानामथान्येषां शिवशासनधारिाम्‌। अन्येषां च ramet रात्रिचूर्ण च तैलयुक्‌॥ 
| | ताम्बूलसहितं सर्वं जनेभ्यो दापयेत्तदा ॥ 

H 19 of, Kāmikāgama 11 27, 22b-32: 
ii आसन्दिकां et Pad: | पुरुषायतमानं च षडज्ञूलविवधंनात्‌ ॥ 
HF त्रिहस्तान्तसमायामां त्रिचतुष्पश्नमांशत : | सुविस्तारसमायुक्तामोज:संख्यान्तविष्टरांम्‌ ॥ 
IE आसन्दिका समारोप्य कूटान्तोध्वेकंतक्रियाम । रक्तमालाम्बरक्‍्लुप्तवितानालम्बनान्विताम्‌ N 
| इतरं चेदथोत्कान्त्या संस्थितं शिवयोगिनम्‌ । निःसारयेदलंकत्य Ged सर्वभूषणे; ॥ 
I शिबिकां वैदशीं शुद्धामानीयारोपयेच्छिवम्‌ । स्वनता मुखरेणोच्चैरातोद्यनाग्रगाभिना ॥ 
| aga समयस्थानां पृष्ठतश्वाभिनन्दितम्‌ । शह्लृध्वनिसमायुक्तं गानध्वनिसमायुतम्‌ ॥ 
तज्ज्ञातयो5नुगच्छेयुरनुद घाठितमस्तकाः । निगृहयाक्षिजलं चाक्णो; संसारासारभाविता; ॥ 
où À : दक्षिणस्थशिरोयुक्त RIA aca तमावेश्य तदेक्यानीं दिशं नयेत्‌ ॥ 
e दीक्षितैस्तुल्यजातीयैरपसव्योपवीतकेः । cda वाहयित्वोदकान्वितम्‌ u : 
l... af च तत्पुरोइन्येन सधूमं त्रिकठित्यितम्‌ । वाहयेद्धविश्रामदक्षिणावनते मनाक्‌ ॥ 


~ 


छुविशुद्धे भुवः ष्ठे g दक्षिणमस्तकम्‌ ॥ : 2 


= षटंचंरवारिंशः पटलः २०५९ 


न चायामप्रिति कल्पयेत्‌ ।.चतुइंस्तप्रमाणन विस्तारं तु तथा भवेत ॥ २१॥ 

ति लक्षणकासन्दी कृत्या रक्तेस्तु व ər: । 'पुष्पदभेरलंकत्यारोप्य प्रेतं च AAT: २२॥ 

maf: पुरुषेस्तुल्येदीक्षोपेतेस्तु निश्चिपेत्‌ | `ग्रामग्रदक्षिणं 'कुर्याच्छमशानासन्नसंस्थितो ú २३॥ 
अन्तबंलि तु निक्षिप्य बहिबंलिस्तथा भवेत, । प्रच्छन्नपटमाद्‌ य प्राङ्सुखं ‘aa धावतु ú २४ ॥ 

| [मण्टपः'] 

शुद्धभूमौ शमशाने त शबं संस्थाप्य age: | पश्चान्मण्डपं संकल्प्य षटत्रिंशद्धस्तमानकम्‌ ॥ RYN 


झायापविस्तरं प्रोक्तं चतर्द्वारसमन्बितमू | मण्डपस्य तु मध्ये त्‌, चायामं हस्तमात्रकम्‌ ॥ २६ ॥ 
; कृत्वाथ विरुतीणंमष्टाङ्गलसमन्बितम्‌। एकमे बलां कृत्वा तु चोध्वं च चतरङ्गलम्‌ ॥ २७॥ 


स्तमात्रप्रमाणेन वेदिकां चायुकोणके | अष्टाङ्गलप्रमाणेन कृत्वा विस्तीर्णमुच्यते ॥ २८॥ 
वेधानेन चेशान्यां दिशि कोणके । सप्ताङ्गलं त्‌, विस्तीणं कृत्वा तद्वेदिकां ga ॥ २९ ॥ 
4 [चिताकल्पनम्‌'] 
कुण्डाञ्िदिशि कल्पेत aade तु दीर्घकम्‌ | विस्तीणं तु Heda चाष्टाङ्गलं तु कल्पयेत्‌ ॥ ३० ॥ 


1 cf, Acintyavisvasädakhya 67, 3b-4: 
स्वर्गसोपानयुक्ते च शवमारोपयेत्ततः । अपसव्योपवीतिभिरदीक्षितेस्तुल्यजातिभिः ॥ 
सस्कन्धैः शस्त्रमन्त्रस्य जपयुक्तेश् धारयेत्‌ ॥ 
2 A: चतुष्पुरुषेण दीक्षेण उपवीतं तु निक्षिपेत्‌ 3 B omet les sloka 23b à 169. 
4 & : कुर्यात्‌ स्मशानासनसंस्थितम्‌ 5 A : यास्तु 
° cf. Acintyavisvasadakhya 67,. 6-7: 
ages कूटं तत्कुर्यात्मपयान्वितम्‌ । सर्वालंकारसंयुक्त सर्वमालासुशोभितम्‌ ॥ 


कुण्ड कुर्याद्विधानेन चतुरश्रैकमण्डलम्‌ | षडङ्गलोच्छितं वायौ तन्म्ृदा स्थण्डिलं भवेत ॥ 
cf. Kamika 11 27, 37b-39 
अथ स्थानमदूर॒स्थमुदकस्य समं शुचि । प्राप्य कूटं प्रपां वापि विधायैवं तदन्तरे ॥ 


षडङ्ग लोच्छ्योपेतं मेखलेक युगाश्रकम्‌। कृत्वा कुण्ड विधानेन हास्तिकं तन्म॒दानिले ॥ 


संकल्प्य स्थण्डिलं तद्वत्‌ ” 
cf. Cintya 30, 2-5 
शमशाने मण्टपं चाथ षोडशस्तम्भसंयुतम्‌। दभमालाभिरावेष्टय पुष्पमालासमन्वितम्‌ ॥ 


द्वादशायामसंयुक्तं THA तु क्रमेण तु | चवुद्वारसमायुक्तं दपंणोद्रसंनिभम्‌ ॥ 


मण्डपे वायुदिग्भागें वेदिकां च प्रकल्पयेत्‌ | तन्मध्ये, त्वम्निकुण्डं च कल्पयेततद्विचक्षण; ॥ 
7 cf. Acintyavisvasadakhya 67, 8-9a 


चतुष्करं चिताखातं कुण्डदक्षिणतो भवेत्‌ । विस्तीर्णाकारयुक्ताढय t 


कुण्डादित्रयमालिप्य गोमयाम्बुभिरेव च ॥ 
cf, Kamika II, 27, 39b-41a: 


“४ चिताखातं चतुष्करमू ॥ 


हस्तद्वितयविस्तीर्णमष्टाङ्गलगभीरकम्‌। कुण्डदक्षिणतः कुर्यान्निष्पाद्रैबं त्रय॑ गुरु: ॥ 
गोमयेनोपलिप्याथ '? s 
cf. Cintya 30, 6a: STAR चितास्थानं प्रकल्पयेत्‌ ॥ 


| 20% danta: 
| चितास्थानं तु कृत्वा चाप्येतत्त्रयं तु aga: | चितास्थानं w कुण्डं च बेदी गोमयशुङ्बितम्‌ ॥ ३१ ॥ 
[मण्डलकल्पनम `] 
पश्चाद्वर्ण च निक्षिप्य विजयास्त्रं wage: | पश्चविशत्पदं खापि इरिद्रां मध्यपत्नके ॥ ३२ ।। 
ageat च चतुःश्वेतं रक्तमपिचतुष्पदे । वायुकोणे चतुष्कृष्णमेशान्यां धूमबणंकम्‌ ॥ ३३ ॥ 
पूर्व TRTA स्वर्ण याम्येकं कृष्णवर्णकम्‌ । पश्चिमेकपदं श्वेतमुत्तरे रक्तवणंकम्‌ ॥ ३४ ॥ 
I! [द्वव्यसंकल्पनम्‌ *] 
। सर्वद्रव्याणि संकल्प्य दर्भमाल्येत बन्धयेत्‌ । पुष्पमाल्येरलंछृत्य पश्चात्परिधि कल्पयेत्‌ ll ३५॥ 
ह्वादशदर्भान्संगह्य नवद्भ तु कूचकम्‌ । aR arg संकल्प्य qarati समाचरेत्‌ ॥ ३६॥ 
adeai तु जलं पूयं चाख्जमम्त्रेण शुद्धितमू । मण्डपाचुप्रदक्षिण्य बेदिकायां तु संस्थितः ॥ ३७॥ 
सर्वाझोड aa कत्वा त्रिपुण्डाणि तु निक्षिपेत्‌ | उष्णोषोत्तरबस्त्राण्युपबीतं विपरीत कम्‌ ॥ ३८॥ 
पवित्रं, घार्‍येत्पश्चा द्रचिरासनसंस्थितः | उत्तराभिमुखो भूत्या त्वाचमनाध्येपात्रकम्‌ ॥ ३९ ॥ 
| तिलसषंपगोक्षीरं कुशकूचं तु तोयकम्‌ | प्रणवाध्येंण शुद्ध तु तत्तोयेद्रेव्यशुद्धितम्‌ ॥ ४० ॥ 
। पक्षग्रन्थिकशुद्धिं तु भूतशुद्धिमतः परम, 1 स्थानशुद्धिं च कृत्वा आप्यन्तर्यागं ठु पूर्वकम्‌ ॥ ४१॥ 
i श्विपरीतन्यासं कृत्या च qaqta dt पूजयेत्‌ | चेदिकाम्रेश कोणे तु बिकिरशालियुक्तके ú ४९ (U 
चलांसने मूर्तिमावाह्य मूलेनावाहनं पुनः । गन्धाभरणवंस्त्राणि पुष्पमाल्यं AAAA ॥ ४३॥ 


| धूपदीपं तु दत्वा चाप्यघ्यं मूर्धिन च योजयेत | पाशुपताहयास्त्रेण क्षानखडु खुयोजयेत्‌ ॥ ४४.॥ 
| | [चितावास्तुपूजा*] 
|| अध्यंपात्रं समादाय नतोन्नतविवर्जितम्‌ | ।चताख्यासनं संपूज्य चास्त्रदण्डेन ताडयेत. ॥ ४५.॥ 
| f मध्यमे श्वेतवर्ण era रक्तवर्णकम्‌ । निरतौ श्यामवर्णं स्याद्वायव्ये कृष्णवर्णकम्‌ ॥ 


ऐशान्यां तु सितं प्राप्य एवमेव क्रमेण तु । पूवेल्यां हेमवर्ण स्याइक्षिणें श्यामवर्णकम्‌ ॥ 
' पश्चिमे शुक्लवर्णं स्यादुत्तरे a एतेषां मण्डलं प्रोक्तम्‌ ” 

| 2 cf. Kamika 11 27, 41-46a 

E “ तत्समीपल्थितां भुवम । शुचिल्नातो गुरुमन्त्रकायश्वास्रालुकीकर; ॥ 
|| प्रदक्षिणक्रमाद्रत्वा स्थण्डिलान्तमुद्‌ड्मुखः | विपरीतक्ृतन्यासो हेतिमन्त्रेण रक्षितः ॥ 


कृतान्तर्यजनोऽल्नेण समालभ्यान्नवर्घनीम्‌ । तज्जलप्रक्षितेद्रव्येः पूजां संकल्प्य चात्मन; ॥ 

आवर्त्य सं हितामन्त्रान्कलाः संहारवर्त्मना । त्रह्मादिकारणोपेताः स्वस्मिन्विन्यस्य देशिकः ॥ 

संहारहरहस्तं च कृत्वा स्मृत्वा शिवं aaa AR विकिरांस्तत्र कुशान्भस्मतिलानथ ॥ 

समाहृत्य विधानेन ” 

| t = a aussi Kriyakramadyotika, aparakriyavidhi, pp. 12-16 et Kriyadipikä pp. 
|} 3 Pour ARAHAL voir Kriyakramadyotika pp. 396-397: 

| * Kamika 11 27, 46-Sla: 

| *‹ चितिवास्तु प्रपूजयेत्‌ । पचभागीकृते क्षेत्रे पश्चप्नककोष्ठके ॥ 


4 ' एथिव्यादौ यथारूपै; पञ्चे विचित्रिते । बंश्रज्ज्वादिसंपन्ने विन्यसेद्दास्तुदेवता: ॥ 


| 1 cf. Cintya 30, 10-12 
| 
| 


W. Pr, 


š 
$> 


क्रियापादे षटचत्वारिंशः पटलः २०७ 


pa सुजेण (वन्धेस्पृथ्याविकोणकान्‌ । इशादि चाप्मिकोणास्तमप्रदृक्षिणतः पुरः ॥ ४६ ॥ 

Teal प्रथममभ्यच्यं बरह्माणं तु समचंयेत_ | द्वितीयं जलं संपूज्य विष्णुदेचं तु पूजयेत्‌ ॥ ४७॥ 

अझ्िभूतं त्‌ qua रुद्रदेचं समचंयेत्‌ । मरुत्तत्त्वं तु संपूज्य चेश्वरं तु समचंयेत्‌ ॥ ४८॥ 

आकाश तु समचेंत सदाशिवं तु पूजयेत्‌ । पूवं एकपदे त्विन्द्र यममेके च दक्षिणे ॥ ४९ ॥ 

सद्योजातं. प्रतींच्यां तु चोत्तरे सोममचेयेत_ । पायाचमनाच्यं द्वा धूपदीपं निवेदयेत ॥ ५० ॥ 

तततन्त्रेण बलिं qar पश्चघोषेण घोषयेत्‌ । पश्चाहारे तु देवांस्तु विपरीतं समचंयेत्‌ ॥ ५१॥ 

[rag] 

धूपदीपं तु दत्त्वा च ह्यायुधानि a पूजयेत्‌ । वज्राद्चक्रप य॑न्तं विपरीतं तु पूजयेत्‌ ॥ ५२॥ 
[मण्डपे शिवपूजञा*] 

द्वारेषु दण्डं संस्थाप्य ae, सूत्रेण बन्धयेत्‌ । वेदिकावाथुदिग्भारे रु्रिरासनसंस्थितः ॥ ५३ ॥ 

संहारन्यासं कृत्वा च मूर्तिमासनं कल्पयेत्‌ । सद्यादीशान्तं कृत्वा च नेत्रं विद्यां तु कल्पयेत~ ॥५४॥ 

AR हृदयान्तं चाप्यस्रं कषचक बुधः | इत्युक्तस्तु करन्यासः* पश्‍चाइहे तु न्याखकम्‌ u ५५॥ 

after संकल्प्य चाखनं चाभिकल्पयेत्‌ | जॉन्वादित्रह्मरन्ध्रान्त खद्यादीशान्तं कल्पयेतू ॥ ५६ ॥ 


तत्र मध्ये भुवा सार्ध ब्रह्माणं पश्चकोष्ठके a वारिणा art विष्णं कोष्ठचतुष्ट्ये ॥ 
आग्नेव्यामम्िना सार्धे s कोष्ठचतुश्ये | वायुकोणे चतुष्कोष्ठे वायुना सममीश्वरम्‌ ॥ 
गगनेन सदेशानमैशकोष्ठचतुषये । पूर्वा दिवेदकोष्ठेषु wattage यजेत्‌ ॥ 
निजनात्नाच॑नां नित्यां स्वाहान्तेन बलिं क्षिपेत्‌ ॥ 

t Pour 44T voir Kalottara cité dans la Kriyakramadyotika, aparakriyavidhi p. 18. 
पीतं शुक्रलं च रक्त च aol च हरितं तथा । शवेतं स्याच्छालिपिष्टेन रक्तमिष्टिकया तथा ॥। 
शयामं पलाशचूर्णेन मूलेनैव हरिद्रकम्‌ । तुषाकारं कृष्णवर्णं पक्चचणेमिति are ॥ 

2 cf. Kamika 11 27, 51b-52: 
ऐशान्यां दिशि वर्धन्यामिष्टवा पाञ्पतास्रकम्‌ । शूलात्कुलिशपर्यन्तान्यब्नाण्यष्टास दिक्षु च ॥ 
निधाय पूजयेद्ध्वेमघः पद्मारिकावपि ॥ 

° cf, Kamika 11 27, 53-54: 
तिलदर्भान्तरे सम्यग्यजेन्मण्डलके भवम्‌ । ऐेश्वर्याद्यासनं दत्त्वा सदलाम्भोजमध्यमे ॥ 
मनोन्मन्यादिवामान्तशक्तिचकं प्रपूजयेत्‌ | ¿ad साङ्गं संपूज्य शंकरम्‌ ॥ 

« cf, Kamika 1 4, 38b-50a: 
यथेष्टमासने बध्वा ऋजुक्ायोत्तराननः | चन्दनालिप्तहस्तौ द्वौ शोध येदल्रमन्त्रत; ॥ 


परस्परौ च संस्यृश्‍्य तलकौ SIG | अरतीकृत्य मूलेन वौषडन्तेन मन्त्रतः ॥ 
बिद्याशरीरतां ध्यात्वा तयोः शकत्यन्तमुत्तमम्‌। मूलेन शिवमावाह्य ब्रह्माण्यज्ञानि बिन्यसेत्‌ ।। 
agm: ganin करन्यासं तु कारयेत । वानप्रस्थयतीनां च संहारन्यासमुच्यते ॥ 
अङ्गघरादिकनिषठान्तमी शात्सदयावसानकम्‌ । abe; समाख्यातः सद्यादीशावलानकम्‌ ॥ 


२०८ सैरवागमः 


त्रं नेत्रेण योजेच हृदय SAT medal aaa कल्पयेत्तदिदं Tat ॥ 99 Ul 
_ दिक्पालबन्धनं कत्वा चिपरीतं तु तद्गुघः | "प्राणायामं तु कृत्वा च रेचकं पूरकुम्मकम्‌ ॥ ४८ ॥ 
पश्चाद्च्यादिपात्र ठ प्रक्षाल्य मन्त्रसुच्चरन.। ह॒दयमनुचिन्त्याथ aaa तु पूरयेत्‌ ५९ ॥ 
पश्षत्रह्मपडज्ेन gad च पुष्पकम्‌ | एलालवज्ञकपूरतिलसषंपचन्द्नम, ॥ ६० ॥ 
कुशकूचंन शाल्यन्नं क्षीस्तोयेन युक्तकम, | तोयमध्ये तु संपूज्य त न्मन्त्रेणाभिमन्त्रणम्‌ U ६१ ॥ 
दिग्बन्धनावकुण्ठने घेलस॒द्रां ठ दर्शयेत । तत्तोयेन तु संप्रोक्ष्य बेदिकोपरि कल्पयेत्‌ ॥ ६२ " 
अस्मदर्भेण लाजैश्व तिलशॉल्यच्नयुक्तकम । बेदिकोपरि पूर्व तु विपरीतं git पूजयेत ú ६३ ॥ 
लक्ष्म्यादिगणपान्तं च गह्ला दिनन्दिकान्तकम्‌ | यमुनादि महाकालमाखनं मूर्तिमूलकम. ॥ ६४ ॥ 
चाद्याचमनाष्यं दत्वा घूपदींपं तु योजयेत, | गङ्गां गणपति लक्ष्मी नन्दिनं च सरस्वतीम्‌ ॥ ६५.॥ 


मूर्घादिः स्टिरित्युक्ता पदादिः संहृतिभवेत्‌ विद्येश्वराणां बीजानि RÍA पुनन्यैसेत्‌ ॥ 
RESTE TEEN 
सकलीकरणे संध्याकाले चांचमने तथा | करन्यासो विधातव्यस्तद्विशेषंविधावपि ॥ 

७ cf. Karana 1 30, 132b-136a: 

aya ततः 1 मुर्धादि स्त्रोत पादादि; संहतिभवेत्‌ ॥ 

cía विन्यसेदीश A वकत्रं तु विन्यसेत्‌ \ sasa हृदि त्याने TH TA g Fra 
at न्यसेत्यादे ततस्त्वक्ञानि विन्‍्यसेत्‌ हृदय हृदये न्यस्य शिरः शिरसि विन्यसेत्‌ ॥ 
राय q शो न्यत्य कवचे स्तनमध्यतः । लोचने ठु नेर "Ó 

x pour प्राणायाम voir Sivadharmottara cité dans le Sakalagamasärasamgraha pp. 27-28: 
प्राणो वायुः शरीरस्यस्तस्य यामो निरोधनम्‌ | रेचकः पूरकश्चैव कुम्भकञ्निविधाः Gam: ॥ 
Rada च दात्रिंशन्मात्रया गुह | ूर्ववतपूरयेद्धीमान्वामेन तु समाहितः ॥ 


range पद्मं पूरकत्युष्पशोभितम। कुम्भकाच्छिवसायुज्य प्राणायामफलं SATA U 
इडा चन्द्रकला झेया पिङ्गला भास्करांशिका | द्वयेन gd, नासिकामण्डलद्वयम्‌ ॥ 


प्रणवाइशक मात्रं प्रत्येकं कल्पितं तु वा । संहितामन्त्रसंयुक्त पूरकादि क्रमात्कुद ॥ 
न qu न यष बुष, । पतितः स छु कुम्भकः ॥ 


क्रियापादे षट्चत्बारिंशः पटलः २३३. 


मद्दाकालं च यमुनां स्थितांस्तु चिन्तयेद्रुधः | भूमिष्ठादिकशुद्धि च ्राकाराखुरशुद्धिकाम, ॥ RA 
द्वारपालान्व॒षमादि विपरीतं तु पूजयेत्‌ । सप्तदेशिकान्संपूञ्य विपरीतं हु तान्क्रमात_ ॥ ६७॥ 
शक्त्यादिशक्तिपर्य॑न्तं विपरीतं समचंयेत_ | कुटिलोपरि कल्पेत विम्रलाखनं चिन्तयन ॥ ६८ ॥ | 
[पश्चासनानि'] 
feared चतुष्कोणमनन्तासनं त्रिकोणकम्‌ । पद्मं ada fata षट्कोणं विमलासनम्‌ ॥ ६९ ॥ 
योगासनं चाष्टकोणमेवमेवं प्रकल्पयेत्‌ । आवाहनासनं पञ्ममनन्तं ्रानकारणम्‌ ॥ ७० N 
बिमलं चाचंने Sa नेवेद्य योगमासनम्‌ । वस्त्राभरणलेपे तु सिंहासनं ठु कल्पयेत_॥ ७१॥ 
मूर्तेराबाहन कृत्वा मूलेनावाहयेटुधः । अष्टत्रिशत्कलान्याखं बहिर्मातृकमुच्यते ॥ ७२॥ 
अनन्तमाठ्कान्याखं विपरीतं न्यसेदुधः । qamaraq च संहारं तु समचंयेत_ ॥ ७३॥ 
gafa संयोज्य चास्याच मनयोजनम्‌ | षडङ्गं तु यजेत्पश्नाहिग्वन्धनावकुण्ठनम्‌ ॥ ७४॥ 
पाद्याचमनाध्यं द्त्वा qapiq बुद्धिमान । विपरीतं च चिन्तेत सद्यादीशान्तमुच्यते ॥ ७५॥ 
पुष्पदूर्वाक्षतं चेव मूलमन्त्रेण पूजयेत्‌ । पञ्चासनानि कृत्वा च विपरीतं तु कल्पयेत्‌ ॥ ७६ | 
गन्धपुष्पदी पध्ूपवसतराभरणसंयुतम्‌ | सर्वोपचार इत्वा च पवित्रं नित्यं योजयेत्‌ ॥ ७७॥ 
'जपकालेऽक्षमालां च न गुरोरपि दशंयेत्‌ । प्रच्छन्नपटमांस्थाय विपरीताक्षमाल्यकम्‌ ॥ ७८ ॥ 
जपनिवेदनं कृत्वा सव्यहस्ते तु मध्यके । पश्चाद्ध॒दि जपं दर्वा चाचेत्संहार उच्यते ॥ ७९ ॥ 


[अञ्निकायंम्‌*] 
अझ्िकार्यार्थं विज्ञाप्य तत्स्थानं तु विवजयेत । अध्यंपात्रं समादाय चापदक्षिणं वेदिकाम्‌ ॥ ८०॥ 


1 cf. Karana I 30, 252-254 
सिंहासनं चतुष्कोणमनन्तं च त्रिकोणकम्‌. पद्मं च वर्तलाकारं षटकोणं विमलासनम ॥ 
योगासनं चाष्टकोणमासन॑ परिकल्पयेत्‌ | आवाहनासनं योगं ज्ञाने सिंहासनं भवेत ॥ 
अर्चनायां महापद्मं विमलाख्यं तु भोजने । स्तोत्रसंगीतरततेष्वनन्तासनमिदोच्यते ॥ 
cf. Kamika I 4, 284b-285 


आवाहनासनं पद्ममनन्तं ज्लानकर्मेणि । विमलं चार्चने विद्यान्नैवेये योगमासनम्‌ ॥ 
वज्नादीन्यन्यकर्माणि सिंहासने प्रकल्पयेत्‌ ॥ 


2 cf, Kalottara cité dans le Sakalägamasärasamgraha, p. 113: 
तथा aa maga गुरोरपि न दर्शयेत्‌ । जपकाले ठु गोप्तव्या जपमाला च षण्मुख ॥ 
परदष्टिगता माला यदि स्यान्िष्फला भवेत्‌ ॥ 
Kamika 11 27, 55-57a 
संस्कृत्य पूर्ववत्कुण्डं शक्तिमभ्यर्च्य तत्र च । क्रव्यादांशोज्झितं af विनिक्षिप्य परदक्षिणम ॥ 
संस्कारे; पभिर्जातजातवेदोहृदम्बुजे । भवं जल इवाभ्यर्च्य तर्षयित्वासितैस्तिलैः ॥ 
साज्यै; पूर्ण विशिष्टैश्च faqaq चितिं ततः ॥ 
cf. Acintyavisvasadakhya 67, 24: 
प्रक्षिप्य दक्षिणे कुण्डे जनयेत्मागिबानलम्‌ | ईशं संपूज्य हुत्वाभौ हुनेत्पूर्णावसानकम्‌ ॥ 


s of, 


27 


२१० रोरबागमः 
परमू॥८१॥ 


पश्चात्कुण्डसम्रीपे तु रुचिरां लनसंयुतः | sauga भूत्वा कृत्वा न्यालमतः 
कुण्डसंस्कारं इत्वा चाप्यग्नेश्च जननान्तकम्‌। विपरीत arar बुद्धिं ठु विचिन्तयेत.॥ =a u 
अग्नेहुंदयपक्म तु नित्यं संपूजयेच्छिवम्‌ | 
[होमः] 3 
मूलेः शताहुतिं हुत्वा शिष्यस्य जननाथेकम्‌ ॥ ८३ ॥ 
चाघ्वशुध्यां तु युक्तकम्‌ | *अध्वशुद्धिं ada समयिनां तु तदु घः ॥ ८४॥ 
पशुश्चेव मलाद्येरब्यांप्त उच्यते ॥ ८५॥ 
वस्था तु सा प्रोक्ता चात्ममन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥८६ 


देशिकस्तु ad कृत्वा चाध्व 
आत्मजाता्थद्दोमे तु मूलमन्त्रशताइतीः | पाशत्रयेः 
तत्कालेऽनलं प्रज्वाल्य चात्मभोगं विचिन्तयेत_। नवा 
ऽप्रहाजालप्रयोगेण शिवानुप्रहयुक्तके | उदकं क्षीरयुक्तं चाप्यात्ममोगः स उच्यते ॥ ८७ ú 

arated तु चाद्यस्य व्याप्तिः ख शिवभोगकः । आत्मभोगं शिवे भोगं सवं मन्त्रेण दर्शयन्‌ ॥ ८८॥ 


+ of. Kamika 1, 27, 65b-70a: 
आग्नेव्यां झवमिष्टाने्दक्षिणस्यां कञ्ञासने । वीक्षणादिविशुद्धस्य धारणाभिश्च पञ्चभिः ॥ 
ततोऽस्य मन्त्रकायस्य THREAT | ओग्यकर्माशया रक्तमप्राप्ताधारदेहकम््‌ ॥ 
महाजालेन तल्लिङ्गं संहृत्य विनिवेशयेत्‌ । ओं हूं ama हं हां हूं महाजालमिदं मतम्‌ ॥ 
उकत्वान्ते मृतदीक्षाख्यां नत्यन्तां भावितो Te: | Rad च तद्देहे संहृत्य पन्च ता; कलाः ॥ 


aq शिवं न्यस्त्वा मूलेन जुहुयाच्छतम्‌ ज्ञैतन्यसंनिधानाथम्‌ ” 


ibid. 75b-76a: 
अग्नेरुदुत्य होमान्ते योजयेदमले पदे | sas न पुनर्जातु पराधीनो भवेदणु: ॥ 

cf. Acintavisvasadakhya 67, 28b-31: 
अथात्र घारणाशुद्धे गन्धपुश्यादिपूजिते | महाजालप्रयोगेण जीवमादाय विन्यसेत्‌ ॥ 
ओं हूं, हां ह॑ दां है, अमुकात्मनें नमः । विद्यादेह च È मस्तके वदने हृदि (° 
नाभावघःशरीरे च शान्त्यतीतादिकाः कलाः । विन्यस्य विद्यातत्त्वं च शक्तिचक्रं तथा शिवम्‌ ॥ 
चैतन्यसंनिधानाय शतं मूलेन dada N 

voir aussi Kriyadipika, p+ 241. 


* cf. Kamika VL. 27, 1-3: 
अन्त्येष्टि तु प्रवक्ष्यामि दीक्षितानां द्विजोत्तोमा: । ब्राह्मण: क्षत्रियो वाथ वैश्यः द्रोऽनुलोमजाः ॥ 


आचार्या; साधका वा स्युः पुत्रकाः समयस्थिता; 1 गतासवो यदा तेषां कार्यान्‍्त्येष्टिस्तु दीक्षितैः ॥ 
आचार्या दित्रयाणां स्यादध्वञचद्धिसमन्बिता | अन्त्येष्टिरितराणां स्यादध्वुद्धिविवजिता ॥ 
3 Pour महाजालप्रयोग voir Kriyakramadyotikavyakhya prabha, p. 409: 
एतल्लक्षणमुक्त मुद्रालक्षणे “ अथ महाजालप्रयोग:--स्रृतशरीरे जीवन्यासार्थ प्रणवोच्चारसमुत्थितं नादं सुट्ट्या 


द्वादशान्तं नीत्वा, तेन नादेनेकीभूतहस्तः सकर्मातुगुणमितस्ततो गच्छन्तमात्मानमाकलव्य, नादशकत्या जालमिव सर्वतः 


sacar गृहीतं विभाव्य) आत्ममन्त्रं समस्तं सुपृक्ष्ममुच्चरज्ञादरूपां तर्जनीं त्रिधा भ्राम्य, दूरस्थितमात्मानमासन्नं विभाव्य) 


TARATAR जनाहुदीला, सणिमुदरया हृन्मन्त्रेण Eel समाकृष्य, स्वनादादात्मानं विभज्य, . आत्ममन्त्रेण 
daga TE, प्राणप्रबाहेण बहि निर्गत्य, बराह्यद्वादशान्ते पुनः sag, SHAD तस्य देहे नियोज्य क्षिपेत्‌”? इति ॥ 


क्रियापांदे षट्चत्यारिंशः पटलः २११. 


तदावाहने त्वात्मनो देहं त्वप्रतिमं ज्वलेत्‌ । मेतं च ज्ञानचक्षषां दर्शयेद्देशिक्तो ga: ॥ ८९ ॥ 
पश्चांद्भुदय॑ aa नारांचमुद्रयां बुधः । अर्च्यं grat a शिष्ये ठु विद्यादेद तु कल्पयेत्‌ ॥९०॥ 
आत्मानं तत्र संपूज्य तन्मन्त्रं तु समुच्चरन्‌ | विशेषसंस्कारार्थ तु मूलमन्त्रशताहुतीः ॥ ९१॥ 
सर्वाज्ञोड्लन कुर्यात्तिपुण्डाणि तु निक्षिपेत्‌ । अष्टत्रिशत्कलान्यासं विपरीतं तु aga ॥ ९२॥ 
नेत्रबन्धनं कृत्वा च मण्डपा प्रदक्षिणं कुरु । शिवहस्तं च संकल्प्य शिष्यमूधेनि योजयेत ॥ ९३॥ | 
दक्षिणे कर्ण शिष्यस्य शिवमन्त्रं समुच्चरन्‌ । नेत्रबन्धं विस्वज्याथ कृत्वा पुष्पाञ्जलि ga: ॥ ९४॥ 
नेत्रबन्धनं कृत्वा च मण्डपे तु समाचरेत्‌ । 'नाडीसंधानं शिष्ये तु देशिको ज्ञानु बन्धयन्‌ ॥ ९५॥ 
o नाडीं चित्ते तु कल्पयेत्संद्दारमुद्रया। शिष्यात्मानं समादाय a योजयेत्‌ ॥ ९६ ॥ 
मूलमन्त्रं समुच्चार्य इत्वा विंशतिहोमकम | अग्न्यात्मानं समादाय प्रेतदेहं TAMIA ॥ ९७॥ 
पश्चादर्भ च संबज्ये प्रायश्चत्तान्तद्दोमकम्‌ | अधोरमन्त्रं संचिन्त्य शतं वाघं तु तत्पदे ॥ ९८॥ 
[अध्वशोधनम्‌ ] 
'पश्चान्निर्वाणसद्ये a मूलमन्त्रशताइतीः | शतं वाध तु AAT घटिकामूलमन्त्रकंः ॥ ९९ ॥ 
अष्टाशतांहुतीः कत्वा षटकोणे चापि कुण्डके | मन्त्राध्वद््शनाथ तु वत्तकुण्डे च शिष्यके ॥ १०० ॥ 
मूलमन्त्रेण संचिन्त्य *विशदाहुति age: | पदांध्वद्शनाथ तु पच्मकुण्डे तु होमयेत्‌ ॥ १०१ ॥ 
मूलमन्त्रेण शतं होमं पश्‍चाद्वर्णाध्वदशंनम । त्रिकोणकुण्डे होमं च मूलमन्त्रं खमुच्चरन्‌ ॥ १०२ ॥ 
भुवनाध्वद्शंनार्थ योनिकुण्डेन चिन्तिते । Tal: शताहुतीः कृत्वां पश्चात्तत्त्वाध्वद्रानम. ॥ १०३॥ 
श्रिकोणकुण्डे हुत्वा च त्वात्ममन्त्रं समुच्चरन्‌ | मूलमन्त्रेण युक्तं च शतं वाधं तु होमयेत्‌ ॥ १०४॥ 
कलाध्वद्शेनार्थं तु चतुष्कोणे च कुण्डके | कलामन्त्रैः शिचमन्त्रमष्टाशतं' तु होमयेत्‌ ॥ १०५॥ 
चतुष्क्रोणेषु कुण्डानि तत्कुण्डानि a चिन्तयन्‌ । उत्तराभिमुखो भूत्वा रुचिरा लनखंस्थितः ॥ १०६ 1 
प्रथमं तत्त्वद्शंनं चाध्वनां दर्शन तथा | द्वितीयमात्मद्रानं तृतीयं शिवद्शंनम्‌ ॥ १०७॥ 


2 Pour नाडीसन्धान voir Kriyakramadyotika p. 409 
ततो नाडीसंधानं कुर्यात्‌ । तद्यथा- दर्भमूलं मूलमन्त्रेण शिष्यकरतले दत्ता, तदग्रं स्वजङ्कासंधौ संनियोज्य, 

कुशच्छलेन बिसतन्तुनिभां शिष्यनाडीं पिङ्गलया Rien, feed तत्वूरकेण प्रविश्य, रेचकेन feu, स्वहृदय 
पूरकेण प्रविश्य, एवं कुम्भवहीशाभ्यामपि नाडीं संघाय, तत्संधानाथं मूलेनाहुतित्रर्य जुहुयात्‌ । 

3 La forme grammaticale correcte est पश्चात्सद्योनिर्वाणे 

3 La forme grammaticale correcte est अशधिकशताहुतीः 

* La forme grammaticale correcte est विंशत्याहुतिं, 

° La forme grammaticale correcte est अष्टाधिकशतं 


£ 


२१२ 
घडध्वमार्गाविश्नार्थ 'पश्चास्त्रं तु मनं स्मरन्‌ | श्पञ्चत्रह्मेण que शतं वार्ध तु dada ॥ १०८॥ 
[कलाशोधनम्‌ `] 

qalmaqda कलास्‌ओेण बन्धयेत्‌ । पञ्चभागं च कृत्वा च quee तु कल्पयेत्‌ ॥ १०९, N 

gad नाभिगुह्यं च शान्त्यतीतां त विन्यसेत्‌. | शान्तिविद्याकले da प्रतिष्ठदीनि विन्यसेत्‌ ॥ ११०॥ 
शिष्ये gaani च पश्चालन तु बिन्यसेत्‌ | शक्त्यादिशिक्तिपर्यन्तं पूजयेच्छाश्वतं शिवम्‌ ॥ १११ ॥ 
पाद्याचमनाष्यं दत्वा धूपदीपं खुयोजयेत्‌ 1 पश्चात्कुम्भं á संपूज्य तन्मन्त्रेण जपं बुधः ॥ ११२॥ 

[निवुन्तिकलाशोधनम्‌ '] 

निबृत्यादिसक्निधानाथंममन्तरणाइतित्रयम्‌_ । ब्रह्म चावाह्य संपूज्य द्वादशाज्यं तु होमयेत्‌ ॥ ११३॥ 
प्रथमं वागीश्वरी बाहा" दवितीयं वा तथा भवेत्‌ । तन्मन्त्रेण तु संपूज्य पञ्चपञ्चाइुतिमेवेत. ॥ ११४ ॥ 
शिवं हुदये संभाव्य शिवमन्त्रेण adaa । अङ्कुशमुद्रयाङृष्य चात्ममन्त्रं समुच्चरन्‌ ॥ ११५.॥ 
mater शिवे संयोज्य चात्मानं nra हस्तके । मन्त्रे पदे च वर्ण च sarqa sawa. ॥ ११६ 
tani वागीश्वरं चेव संयोजयेत्तु जीवके । आत्ममन्त्रेण संपूज्य कृत्वा पञ्चाहुतिं बुधः ॥ ११७ ॥ 


1 Pour Wile voir Vätulasuddhäkya 8, 103b-106a: 

अन्नभेदमथ >| 

Rae क्षरिकात्नं च तथा पायुपतास्रक्रमू.। ama येव vana पञ्चविधं भवेत्‌ ॥ 

षडक्षरं शिवां स्या््षरिका त्वश्‍व्णकम । पाशुपतं तु qari Ral तु दशार्णकम्‌॥ 
चत्वारिंशदघो राख्नमेवं पश्चा्रमुच्यते ॥ 

3 La forme grammaticale correcte est qaaa 
3 cf. Kamikagama 11 27, 70-171 


ततस्तत्त्वानि शोधयेत्‌। 
निषृत्त्यादिकमादाय युगपद्वा क्रमेण वा । कलाः स्वस्वाधिपाः gÀ संपूजयेत्ततः ॥ 
ताडनार्दिविभेदेन लिङ्गादादाय लिङ्गम्‌ । योजयेत्पूर्ववत्तत्र अन्मकर्माधिकारिताम्‌॥ 

भोगो लयोऽय maraca खरोतसामपि । तिरोभावः TOTEN पाशंविश्लेषभेदने ॥ 
तद्वद व्यु्तमे कृत्य कारणाद्वा पशूदुतिः । विष्य तेन quo पशं, Frage 
एवमेवोपरिशच्च पाशानन्यान्विशोध । उक्तया कर्मबद्धत्या am शिवावधि 11 
ua होमान्ते योजयेदमले पदे । यद्युक्तो न पुनर्जातु पराधीनो भवेदणु; ॥ 
कृतनिःरेषपाशान्तमिष्ट्रशं च विसर्जयेत्‌ | विद्यादेहं च RÈ संद्दत्य स्वपदे TE ॥ 
स्थण्डिलेशानमप्येवं संद्दत्य स्वपदे ae: ॥ 


५ pour निवृत्तिकलाशोधन voir Kriyakramadyotika pp. 417-422. 
recte est वागीश्वरावावाह्य ; la première lettre du mot आवाह्य 


5 La forme grammaticale cor 
a été omise ici pour une raison métrique. 

$ On trouve icidans ce patala la mot aril 
omise pour une raison métrique. 


f pour वागीशी -; le lettre शी dans वागीशी a été 


3 षरंचत्वारिंशः qaq: २१३ 


॥षकरणार्थाय हुदयद्वादशाहुतिम्‌ | पाशविप्रोचनार्थाय पञ्चपञ्चाइतित्रयम्‌ i ११८॥ 
तु aaa तु विच्छिन्षमस्थमुच्चरन्‌ । amd तु asar add घतपूर्णकम_ ॥ ११९॥ 
बायां सुण्डकेशे वा चाइतीरस्नमुच्चरन्‌ | पश्चादध्यं तु दद्यात्तु बागीशे योग उच्यते ॥ १२०॥ 
जत्माधिकारभोगार्थ शिखास्त्रमूलमन्त्रकेः । पत्नपत्नाहुति कुर्यादष्यं quer तु नाझिकम्‌ ॥ १२१ ॥ 
शचा दूह तु पूजेत ब्रह्माणं तु Rasa । कुण्डादात्मानमादाय पूर्वखूत्रेण योजयेत्‌ ॥ १५२३ । 
वागीश्वरं पूज्य पश्चाद्विलजेन बुधः । वौषडन्तेन मूलेन कृत्वा पूर्णाहुतिं qa: ॥ १२५३ ॥ 
निवत्तिकलाशुद्धिः yarari तु arada । 
[प्रतिष्ठाकलाशोधनम *] 
प्रतिष्ठाकलां च पूर्वेण मन्त्रादिंभुवनान्तकम ॥ १२४॥ 
target तु चिन्तेत्त विष्णमावाहा पूजयेत्‌ । वागीवागीश्वरों da तम्मन्त्रेण त पूजयेत्‌ ॥ १२५॥ 
पश्चपश्चाहुतिं कृत्वा तन्मन्त्राणि समुच्चरन्‌, | शिवं हृद्ये पूर्वेणात्मानमाकृष्य हस्तके ॥ १२६ ॥ - 
बागीत्रागी '्वरथोशच संयोगमथ चात्मनि | निश्शेषकरण।र्थाय शिरोमन्त्रदशाहुती; ॥ १२७ ॥ 
quam तु चात्नमन्त्रराताहुतीः | HET तु छिन्देत्त॒ पूवेववत्स्रवमध्यगम्‌ ú १९८॥ 
आज्यपूर्ण तु aaa चास्त्रमन्त्रेण होमयेत_ qata च दत्त्वा तु चात्मानं तु खुपूजयेत्‌ ॥ १२९ ॥ 
जन्माधिकारभोगाथ शिव्वास्त्रमूलमन्त्रकः । पश्चपश्नाइुति कृत्वा क्षुरिकार्स समुच्चरन्‌ ॥ १३०॥ 
Awi चे कुण्ड संपूज्य तम्मन्त्रेणा हुतित्रयम, । पश्चाद्विष्णोबिलर्गोथंमात्मानं तत्र पूजयेत्‌ ú १३१॥ 
| कुण्डादात्मानमादाय ga योजयेत्‌ । मात्मनार्च्य च gat तु वाग्वागीशौ विलर्जयेतू ॥ १३२॥ 
पूवण चेव संयोज्य कृत्वा पूर्णाहुति बुधः । प्रतिष्ठाकलाया: शुद्धिस्तु quad तु पूजयेत्‌ ॥ १३३॥ 
i [चिद्याकलाशोधनम्‌ °] 
तन्मन्त्रेणाहुति gear चाष्यं दत्त्वा च रुद्रे । वागीवागीश्वरो “are तन्मन्त्रेणाइतित्रयम्‌ ॥ १३४॥ 
| वूवेणात्मानमादाय कुण्डके त॑ तु'पृज्ञयेत्‌ । निःशेषकरणार्थाय शिखामन्त्रशताडुतीं; ॥ १३५॥ 
तिरोंधपाशमोक्षार्थ पश्नाहुति तु मूलकम्‌ (Gases विच्छिन्नं ade घतपणकम्‌ ॥ १३६॥ 
` सुमध्ये तु निक्षिप्य त्बख्नमन्त्राहुति बुधः । पाद्याचमनाध्यं दत्त्वा चात्मानं तु खुपूजजयेत्‌ ॥ १३७॥ 


\ 
1 Pour प्रतिष्ठाकलाशोधन voir Kriyakramadyotika- pp. 422-426. 

2 Pour विद्याकलाशोधन voir Kriyakramadyotika pp. 426-429, 

3 La forme grammaticale correcte est वागीशीवागीशवरावावाह्य ; voir p. 212 note 5, 


| 
x || २१४ रौरचागमः 


| जन्माधिकारमोगार्थं शिखा्ममूलमन्त्रकेः | पश्चपश्नाहुति कृत्वा पूर्णा eg Aasia ।१३८॥ 
x प्रायश्चित्त तु दोमेत्तु ह्यघोरमन्त्रमुच्चरन्‌ ' | 
| [शान्तिकलांशोधनम_*] 
= निःशेषकरणार्थाय कवचेन शताहुतिः ॥ १३९ ॥ 
तिरोधपाशमोक्षार्थ aa होमयेत्‌ | अष्टाइतिं तु कृत्वा च कल्पयेत्संद्दारसुद्ठया ॥ १४० l! 
|| *आत्ममांदाय हस्ते तु तन्मन्त्रं तु समुच्चरन्‌ । अभ्निहृदये संयोज्य चात्मानं तु समचंयेत्‌ ॥ १४१॥ 
तन्मन्त्रेणाहुति हत्वा द्वादशाइतिर्लाजकेः | निःशेषार्थं तु AAT ragag qui ॥ १४२॥ 
| amas तु विच्छिन्नं शिवास्त्रमन्त्रमुच्चरन_ । बतंनात्स्रुवमध्ये तु चाज्यपूर्ण तु होमयेत्‌ ॥ १४३॥ 3 
| बागीं वागीश्वरं ara तु द्ोमयेत्‌ । agen समुच्चायं चाष्डाशतं' तु द्वोमयत्‌ ॥ १४४॥ 
| [शान्त्यतीतकलाशोधनम्‌ °] 
||, एवं शान्तिकलाशुद्धिः शान्त्यतीतमतः परम्‌ | सदाशिवं समावाह्य तन्मन्त्रेणाइतित्रयम्‌ ॥ १४५॥ 
|| बागीवागीश्वरौ वाह्य पञ्चाहुतिं तु होमयेत्‌ | नि;शेषकरणार्थाय मूलमन्त्रशताहुतिम्‌ ॥ १४६ ॥ 
| I तिरोधपाशमोक्षार्थ mara तु चिन्तयन्‌ । पश्नपश्नाहुति कृत्वा त्रिविधेन तु dada १४७॥ 

i आत्ममादाय पूर्वेण त्वशि हृदये योजयेत. aa alsi गोमयेनाविलं qe ॥ १४८ ॥ 
| ada तत्त agaca त्वाज्यप[ण॑ च dada | पश्चास्त्रेश्नापि मूलेन पूर्णाहुतिं तु देशिकः ॥ १४९ n 
| प्रायश्चित्ताथंमख्नेण तवष्टाहुतीस्तु होमयेत्‌ । सदारिबं तु संस्पृश्य पूर्णाहुति तु होमयेत्‌ ॥ १४० ॥ 
| कुण्डादातमानमादाय शिवतत्त्वेन योजयेत्‌ । जिविधब्याप्ति Feta शिवभोगं तथात्मके ॥ १५१॥ | 
| आत्मभोगं शिवे भोगं चिन्तयेत्तु सुयोजयेत । पश्चात्कुण्डे हिचं पूज्य पराङ्मुखं च वर्जयेत्‌॥ URN 
पराङ्घुखाच्यं दत्वा चाप्युद्वाखनं तु iaa, । अग्नेदेयांस्तु खंबज्यं वागीं वागीश्वरं तथा ॥ १४३ ॥ 
पराङ्मुखं च संपूज्य खबंदेवांस्तु तदुधः | अन्तबंलि तथा इत्वा बहिवलिस्तथा भवेत्‌ ॥ १५४ ॥ 


1 Ce patala se trouve dans les manuscrits A et B seulement; mais le ms. B omet les ` 
sloka 23 à 169, 11 semble qu'il y a ici une lacune. On peut supposer, d’après le contenu 
d'autres patala semblables que la portion manquante consiste en sloka sur la dernier 
| portion 08 प्रतिष्ठाकलाशोधन et la première portion du शान्तिकलाशोधन. 

2 Pour शान्तिकलाशोधन voir Kriyakramadyotika pp. 429-432. 

2 La forme grammaticale correcte est आत्मानमादाय 

* La forme grammaticale correcte est अदृधिकशर्त 

° Pour शान्तिकलाशोधन voir Kriyakramadyotika pp. 442-435. à 
A * voir note 3. | 


—ass ME om 


= षट्चत्वारिंशः पटलः २१५ 


E [दहनविध्िः'] 
ias समादाय कुण्डदेशात्तु aa | चितास्थानपरबेशे तु काष्डशुद्ध धै च देशिकः ॥ १५५॥ 
गोमयेनाघ्यंतोयेन त्वस्त्रमन्त्रं समुच्चरन्‌, । उत्तराभिमुखो भूत्वा रुचिरासनसंस्थितः ॥१५६ ॥ 
tea वज्रान्तं विपरीतांस्त्‌, पूजयेत्‌ । ईशानांद्‌झिप यन्तं तन्मन्त्रेण बलि तथा ॥ १५७ ॥ 
घूपदीपं तथा दत्त्वा तद्देवांस्तु विवर्जयेत्‌ । शिवस्थाने च तम्मध्ये चात्मनेनं तु पूजयेत्‌ ॥ १५८ ॥ 
इन्धनोपरि मध्ये तु नववस््रेण युक्तके | तथोपरि तिलान्दर्भान्परिस्तीर्यास्त्रमन्त्रकेः ॥ १५९ ॥ 
तत्स्थाने चापि तन्मध्ये पाशुपतास्रमचंयेत | धूपदीपं तथा दर्वा area ia aida ॥ १६०॥ 
पश्चाच्छबं समादाय त्वप्नदृक्षिणं मिश्रयेत्‌ । कुम्भवर्धनिक देवं पराङ्सुखं च पूजयेत्‌ ॥ १६१॥ 
'अञ्देवांस्त, द्वरेषृद्वासयेत्तु तदा बुधः | शवशिरसि दीप्तेन कुण्डाझिना च प्रज्बलेत्‌ ॥ १६२ ॥ 
=== च समादाय त्वाज्यपर्ण तु देशिकः | शिरःस्थांनादिपादान्तं होमयेत्त, तदा गुरुः ॥ १६३ N 
त्बमग्ने मनत्रमुच्चायं स्कल वेणाज्ययुक्तकम्‌ | 
[दहनानन्तरकरणीयविधिः*] N 

adii भुजयुक्तां च कृत्या तद्धारयेज्जलम_॥१६४॥ 
प्रेताप्रदृक्षिणं कृत्वा कवचमस्त्रं समुच्चरन्‌ | शिरःस्थाने च ताडेत्तु adat त्वमित शुरुः ॥ १६५॥ 
मण्डपादीनि dasa परांड्सुखं च देशिकः । अस्त्रमस्त्रं च संचिन्त्य पश्चात्स्तानं समाचरेत्‌ ॥ १६६ ॥ 


$ सदाशिवं ag स्कन्दं नन्दीशमेच च । पञ्चास्रेण च घोरेण तप॑येत््वमितं ga: ॥ १६७॥ 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं द्रव्यद्दीनं च [प्रयेत्‌ ] मूलं च पञ्चत्रह्माणि पञ्चात्रं च AT स्मरन्‌ ॥ १६८॥ 
एवं मुच्यते ऽन्त्येष्टिः पञ्चपातकनाशनी ॥ १६९ ॥ 

इति `श्रीमद्रौरवतन्त्रे [क्रियापाद] अस्त्येष्टिविधिर्नाम' पट्चत्वारिंश; पटलः 


1 cf, Kamikagama II 27, 78-842: er 3 
f शवमभ्येत्य शय्यायामारोप्य प्रावृतं कुशैः | मुदकपादं सुक्तानां लुक्ल्लवान्वितम्‌ ॥ 


Z 

- आचार्य साधकं चैव ताभ्यामन्यं तदुज्झितम्‌ । तुरुष्कागरुकर्परचन्दनोत्तरदारुभि: ॥ 
संछाद्यानीय कुण्डाम्नि शिरोदेशे विनिक्षिपेत । मधुसत्तेलसर्पीषि प्रक्षिप्योज्ज्वलिते$नले n 
सर्पिमंधुपय:पूर्णा ल्लुचमुत्क्षिप्य पूजिताम्‌ । ge: स्थित्वा शिरोदेशे सौम्याशाभिमुखानन; ॥ 
पावकास्ये क्षिपेद्धारामिति वाक्यमुदीरयन्‌। t° त्वमस्ने दक्षिण: कालः कालेनैवोपपादिताम्‌ ॥ 
गृहाण मन्त्रसंपूतां शव्यामेनां महाहुतिम्‌ | प्रश्षिप्यावाड्मुखौ तत्र APARATO ॥ 
नियुज्य संस्क्रियाकर्मकुशलांश्वतुरो गुरु: ॥ 

* cf Kamikagama 1127, 84b-892: Š S 

अप्रदक्षिणमादाय गुद्दीत्वा खड्डवर्धनीम । उत्क्िप्यारोप्य वामांसे छन्नमूर्धा पराङसुखम्‌ u 


धारां Aga संयुक्तस्वधर्मस्थे: प्रदक्षिणम्‌ । अपसव्यक्रमात्क्रत्वा वर्धनीं तामधोमुखीम॥ Es 
क्षिपेत्तत्र यतो देशादुद्धुता साह्नवर्धनी । । ततो जलाशयं गत्वा ste प्रस्तीर्य सत्कुशान्‌ ॥ 
तदूध्व॑मपसव्येन ood हृदय पुरा 1 Tarafafı चेशाने शान्तपर्यन्तनामयुक्र ॥ 
स्कन्दपूर्व गणेशान्त॑ नमो वा भवपश्चिमम्‌। उक्त्वा यथाहं मन्त्री त्रिः स्वधान्तं तर्पयेत्पुन: ॥ 

> 4; श्री pour श्रीमद्‌ “ A omet नाम 5 A: सप्त॒ pour षट्‌ 


| 
| APPENDICE 


| 

| Dans les deux manuscrits utilisés pour cette édition du Rauravagama 
| nous trouvons après le pafala 26, un patala intitulé Pañcasadakhyavidhi; 
mais ilest très difficile de l’accepter comme faisant partie de cet agama 
pour les raisons suivantes : 


(1) La version présente a été enseignée par Iévara au sage Ruru; ` 
c’est ce nom seul qui se trouve à diverses reprises invoqué dans le texte, 
et c’est de lui que ce dernier dérive son nom. Or le pafala en question est 
adressé ४ Sanmukha. cf. Sloka 1a et 22a. ; 

(2) Le dernier sloka du patala indique que le patala suivant ` 
traite de la s.ivotpatti: cependant. nous ne trouvons rien de tel ensuite, ` 

(3) A propos des formes de Mahesa, ce patala énumère 25 
formes, ce qui n’est pas en accord avec le pratimalaksanapatala (patala 35) 
qui ne donne l'énumération et la définition que de 14 formes. 

(4) La plupart des #loka de ce même patala se trouvent dans 
le Vatulasuddhakya, un upagama. Les sloka 14 86 du Pañcasadakhyavi- 
dhipatala et les sloka 180 à 127a du Vatulasuddhakhya sont, à exception 
| de quelques variantes, presque semblables même pour les sloka qui sont. 
LEE adressés à Sanmukha. Les sloka 87a à 107 de ce*patala et les sloka 1270 à 
| | 140 du Vatulasuddhakhya sont de contenu presque semblable avec une 


| expression différente. 
| Toutes ces raisons font qu'il est difficile d’accepter ce patala comme 
i partie intégrante du Rauravagama; il est très probablement une interpola- 
| tion faite au manuscrit original. Pourtant comme il se trouve dans les 
| i deux manuscrits; A (Kilvelür), et B (Dharmapuram) nous le donnons en ` 
i j x appendice. 
| [पञ्चसादार्यविधिः'] 


शिवस्य लक्षणं aza ससासाच्छुण Tga | शिवं परात्परं ggi नित्यं सबंगमव्ययम en 


2 pour पश्चसादाख्यविधि voir Amsumatkäsyapa 51, Acintyavisvasadakhya 29, 30 et 37, 
Ajita 1 à 3, Kämika I 4 at II 3, 37 et 43, Karaga I 30, 64, / 1, et 73 et II 8, Kirapa 13 et4 ` 
Cintya 27 et 38, Dipta 50, Nissvaskarika, Jränakända 49, Pauskara, vidyäpäda 1, Makuta, 
4, Matañgapäramesvara, vidyapada 3, 4 et 5, Mrgendra, vidyapada 3, Yogaja 6, Raurava, 
vidyäpada 1, 2, 4 et 5, Vatulasuddha 1, Vira 38, Sahasra 2, Suprpbheda 1 33 et 34 et IV let 
Svayambhuya 35 et 36, = $ , 


3 * २१७ 


| 'अनिन्द्‌तमनो पम्यमप्रमेथमनामयम्‌_ | 'शुद्वत्वाच्छिवमित्युक्त tige TET ॥२॥ 
+ नित्यं णून 3 £ . . . 
| ब्योम्रातीतं sqa हि नित्यं कांरणशून्यकम । व्याप्तेः सर्वगतं प्रोक्तमक्षीणं चाव्ययं aða ॥ ३॥ 
अमलं 'स्यादनिन्द्य चाप्यलाइश्यमन्‌पमम्‌ । प्रमाणव्यतिरिक्तत्वादप्रप्तेयमिति gan a 
अप्रमेयमनाकारमदृश्यत्वादनूपमम_ * 'निर्गुणत्वाद्विशेषेण त्वनामयमिति eaa ॥ ५॥ 


इत्येतेलंक्षणेयुक्त शिवरूपमिद्दोच्यते | 
[शिवस्तृष्टिः] 

quad सवेतत्त्वानां लोकस्योत्पत्तिकारणम्‌ ॥ g 
योगिनामुपका राय स्वेच्छया "चिन्त्यते शिवः । तच्छिवस्य पराशक्ति; 'सहस्त्रांशेन जायते ॥ ७ ॥ 
*तच्छक्तेस्तु den RAR: | आविशक्तिसहस्त्रांशादिच्छाशक्तिसमुद्धचः ॥ = ú 
इच्छाशक्ति 'सहस्त्रांशाज्जञानशक्ति aga: । शानशक्तिततहस्रांशात्क्रियाशक्तित्षपुद्धव:॥ ९ ॥ 
gara ama: पञ्च निष्कलाश्चेति कीर्तिताः | 

[शक्तिस्रष्टिः, तत्र पञ्चसादाख्यम्‌] | 

शिंवस्रृष्टिरिति प्रोक्ता ; शक्तीनां सृष्टिरुच्यते ॥ १० n 
योगिनां च यतीनां च ज्ञानिनां मन्त्रिणां तथां à ध्यानपूजानिमित्ताय निष्कलं सकलं भवेत ॥ ११॥ 
प्रथमं शिवलादाख्यममूतं तु द्वितीयकम्‌ । adta ''मूतंलादाख्य॑ चतुर्थ कर्तनामकम्‌ ॥ १२॥ 
पञ्चमं कर्मलांदाख्यं पश्नसांदाख्यमुच्यते | सदारिवस्तथेशश्च ` ब्रह्मां à चेश्वरः स्मृतः ॥ १३॥ 
इेशानश्‍चेव विक्षेयास्तत्त्वभेदेन कीतिताः | ईशसदाशिवयोमंतिरीशान इति चोच्यते ॥ १४॥ 


aa संप्रोक्त कर्ता चेबेश्वरो मतः । कमं चेशान इत्युक्तमित्येचं हि द्विधा मवेत्‌ ॥ १५॥ 

परात्परं परं चेव सूक्ष्माच्च खूक्ष्ममेव हि | स्थ.लं चेव तु सूक्ष्मं हि शिवादि परिलश्ष्यतें ॥ १६॥ 
[पश्चतत्त्वेषु तत््व-मूति-प्रभावाः] 

पतेषु पश्चतत्त्वेधु विशेषस्त्वधुनोच्यते | तत्त्वं मूर्तिः प्रभावश्च त्रिभेदो विद्यते HATE ॥ १७॥ 

शिंबादि तत्तवमित्युक्त मूर्तिः सदाशिवाद्यः | तयोर्योगेन agi तद्रूपं भाव इष्यते ॥ १८॥ 

मावः साद। ख्यमित्थुक्तमित्येवं परिलक्ष्यते | सन्ततं शिंबमांवत्वात्सादाख्यमिति कीर्तितम्‌ ॥ १९:॥ 

निष्कलं देहि चेत्युक्तं सकलं देह उच्यते | देहिदेहस्य Vaca भावरूपमिति स्मृतम्‌ ॥ २० ॥ 


1 As अतीन्द्रियमनोगम्यमनामयमिहोच्यते ° A : पञुत्वात्‌ pour TUT 

3 4 : चाद्धूतं जञेयं pour त्यादनिन्यंच — + A: अदृश्य च मनोपमम्‌ ° A: निर्गणत्वाविशेषेण 

° 8: गृह्यते तनुम्‌ A:N CA १4; सहस्रांश pour सहल्लांशात्‌ 

20 & : aff Pour मूते 11 ह; ब्राग वेधरः 1१ A । मूर्तिअ_मिति 18 A; बन्धुत्वं 
28 


२१८ रोरवागमः 


सवेषां 'ध्यांनपूजार्थ “aad निष्कलं a Cas areat विशेषेण सवंकमं सम्राचरेत,॥ २१॥ 
[पञ्चसादाख्यतत्त्वानासुञ्वः, तेषां वणः रूपं च] 
पश्नसादांख्यतत्त्वानामुद्धवं हि पृथक, पृथक | पषां वर्ण च रूपं च समासाचछुणु षण्छुख ॥ २२ ॥ 
[शिवसादाख्यम्‌] 
शान्त्यतीता परांशक्तिस्तस्याः पर्यायवाचको | 'पर(शक्तदंशांशेन शिवसादाख्यसंभबः ॥ २३ N 
पराशक्त्युञ्गवतवाच्च शुद्धत्वाच्छिवमुच्यते । तद्रपं सूक्षमरूपेण परं ज्योतिरिति sma u २४ ॥ 
*चिद्य द्रपमिवाकाशे प्रत्यक्षं सर्वतोमुखम्‌. | शिवतत्तवमिदं प्रोक्तं तक्त्वानामखिला लयम्‌ 1 २५॥ 
शिबसादाख्यमेवोक्तममूतं' च तथेव च । आदिशक्तिश्च शान्तिश्च तस्या; पर्यायचाचको ॥ २६ ॥ 
[अमूतसादाख्यम्‌ | 
आदिंशक्तेदंशांशेन agda ara: । आदिशक्तेरमूतेत्वादमूर्त चेति कीर्तितम्‌ ú २७॥ 
*अमूतेत्वात्कलाहीनं भमध्ये 'लिज्ञवद्धबेत्‌ । सूयंकोटिप्रतीकाशां ज्योलिस्तम्माङतिंभवेत ॥ २८ N 
तस्याम्तगंतमूर्तित्वास्ूर्तितत्वांयगोचर्म, | mag विव्यलिज्ञ तु भूलस्तम्भ इद्दोच्यते ॥ २९ ॥ 
लिङ्गे à सर्वमुत्पन्नं areata चोच्यते। '"असूतमेवप्राडय़ातं ''समूत तु तथा शृणु ॥ ३०॥ 
[सूतंलादाख्यम्‌ ] 
इच्छाशक्तिश्च विद्या च तस्याः पर्यायवाचको | तच्छक्तस्तु दशांशेन यथामूर्तिरिहोच्यते ॥ ३१॥ 
Mestre तस्पान्मूर्तिरुदाहृता | “'मूर्तिमत्वात्कलायुक्ता रूपं चेति प्रकीर्तितम्‌ ॥ ३२॥ 
ज्वालाञ्निसडशप्रब्यं दिव्यालिज्ञाकृतिभंवेत । तस्वोध्वाशेकभागे तु चेकवक्त्रेण संयुतम ॥ ३३॥ 
नेत्रं चारुबदनं सर्वावयवसंयुतम. | द्विहस्तं च द्विपादं च सव॑लक्षणसंयुतम, ॥ ३७॥ 
दक्षहस्देन शूलं च वामहस्ते कपालकम्‌ । सर्वावयवसंयुक्त सर्वाभरण पूषितम्‌ ॥ QU 
सवंश्ञानशुणोपेतं ''लिङ्गमूतंसुदा तम. | मूतसादाख्यमेचोक्त कतंख।दाख्यसुच्यते ॥३६॥ 


[कतंसादाख्यम ] 
शान चेव प्रतिष्ठा च तस्याः पर्यायवा चको । ज्ञानशक्तेईशांशेन कर्त वांदाख्यमुच्यते N ३७ ॥ 
श्ञानकतंस्वभावत्वात्कतंनामेति कीतितम्‌ lara 'चिच्छद्धरूपत्वात्स्फटिकाभं त इच्यते ॥ ३८॥ 


2 .$: ज्ञान pour ध्यान १ B: निष्कलं सकल भवेत्‌ 
3 Dans le ms. A le demi-sloka 21b se trouve après 22a. 
+ A 1 पराशाक्तिदशांशेन ° B: पराशकत्यात्मकत्वाच्च SA ; विद्यारूपम्‌ pour Braga 
7 : अमूर्त pour अमूर्त ° A: 'अमुर्ति pour अमूर्त १. A: योग pour für 
10 À: असूतिरिति विख्याता 71 p समूर्ति तु ततः AT : A, इच्छामू्तिशुणत्वाच्चं 
A: मूर्तितत्त्वातू = B: लिङ्गमूर्तिरुदाहृतम्‌ RB; कील्यते 18 B: स्फिक्‌ pour Fa 


ES २१९ 


दिव्यलिज्ञ महादीघं महास्थूलं तथाञ्चितम्‌ । तस्य मध्यस्थिता मू्तिरीश्वरंशे तु कारणम्‌ ॥ ३९॥ 
चतुर्मधंचतुंक्तनेतरद्ठादशभियंतम्‌ | चतुरास्यचतुर्नासाच छुश्रोत्रसमन्वितम्‌॥ ४० ॥ 
अष्टहस्तं द्विपादं च सर्वलक्षणसंयुतम_। त्रिशूलं परशुं agaaa दक्षिणे करे ॥ ४१॥ 
पाशां नागं च घण्टां च वरदं वामहस्तके । सर्वालंकारसंथुक्त सर्वामरणमूषितम्‌ ॥ ४२॥ 
एवं रूपस प्रोपेतं लिङ्गाकारमिहोच्यते | कतृंसादाख्यमेवोक्त कमंखादाख्यमुच्यते ।। ४३॥ 
[कमंसादाख्यम्‌ ] 
निवत्तिश्च क्रिया शक्तिस्तस्याः पर्यायवाचकौ | क्रियाशक्तेदेशांशेन कर्मसांदाख्यमुच्यते ॥ ४४ ॥ 
"क्रिया कमेति बिज्ञेया तस्मात्करमेंति नामतः। लिङ्गं "शम्भुरिति aa पीठं शक्तिरुदाहतम्‌ ४५॥ 
बिन्दुमध्यगतो नांदो नादमध्ये ध्वनिः ea: | ध्वनिमध्यगतं तत्त्वं तत्त्वमध्यगतं शिवम्‌ ॥ ४६॥ 
तस्माच्छिवमयं लिङ्गं सवेतत्त्वालयं gan! लिङ्गे तु जायते तत्र जगत्स्थावरजङ्गमम, ॥ ४७॥ 
तस्माँल्लिज्ञं बिशेषेण कमंरूपसुदाद्दतम_ | कर्मोदये तु ष्टिः 'स्पात्क्रियान्ते संहुतिभंबेत्‌ ॥४८ ॥ 
एतत्कमेंशरूपं च खृष्टिस्थितिलयात्मकम_ | पश्चलादाख्यसंयोगात्कमंलादाख्यमुच्यते ú ४९ ॥ 
शिवखादाख्यभेदेन शिवरूपं समांश्रितम्‌ । 'असूतं हि स्वभावेन शिव लादाख्यमाश्रितम_॥ ४० ॥ 
*मूतरूपं विशेषेण त्वमूर्तादीन्समाध्रितम. | कतंसादाख्यरूपं fe! 'मूर्ताद्यपि तथा विडुः ॥ ५१ ॥ 
*कमंरूपं क्रमेणैव कर्जादि च समाश्रितम्‌ । प्रति'वक््रक्रमेणेव चेकेक तु समाश्रितम्‌ ॥ ५२ ॥ 
तस्मात्कमंस्वरूपं च galuh विदुः । सवंतत्त्वात्मकं dl सर्वाधारमिति gan ॥ ४३ ॥ 
[कमंसादाख्यस्य पिण्डरूपत्वम्‌ ] 
तत्त्वे तु मूर्तिपिण्डश्वास्पिण्डाकारसुदाहुतम्‌। पिण्डस्थं पिण्डमध्यस्थं पिण्डेन तु "qanman ॥ ५४ u 
पिण्डेन पिण्डितं पिण्डं पिण्डरूपमिद्दोच्यते | एतच्छिवमयं पिण्डं “adana बिदुः ॥ ५४॥ 
j [कमंलादाख्यात_ सवंतत्त्वादिसंभवः] 
Pod पञ्चवक्रं पश्चतत्त्वात्मक॑ fag: । मूतीनां देहभेदेन गुण पश्नात्मकेयंतम्‌ **॥ ५६॥ 
तद्देहे त॒ समासेन '“सचंतत््वादिसंभवः। तस्य asa तु “संभूतान्सिद्वान्ताञ्छेबकान्विदुः ॥ ९७॥ 


3 & : क्रिया कर्म इति रेया 2 4 शुभमिति १ A: स्यात्किया क्मदृतिर्भवेत्‌ + & ! Rife 


s & : aÑ ° A: afife pour रूपं हि 7 A: मूर्तादि वितथां विदुः 
५ & : कर्मरूपक्रमेणेव वक्त्रादि च ° A: वर्ण pour aa 1° A: पदीकृतम्‌ A: सर्वतत्त्मभलं 
* 32  : पश्चमूर्ति quqa 13 B; घृतम्‌ pour युतम्‌ 14 B : सर्वतत्त्वानि संभवेत्‌ 


16 A ¦ संभूता सिद्धान्तानि शिर्वं fag: 


२२० data: 


सर्वशानमयं देवं सर्वकारणकारणम्‌ । एवं लिङ्गे तु कर्म स्यान्निष्कलं सकलं शिवम्‌ ॥ ७८ ॥ 
[कमंसादाख्यं सकलनिष्कलम्‌ ] 
देहस्थं सकलं शेयं निष्कलं देदवर्जितम्‌ | देह चाइः sata 'घातुदेंद्रमिति स्मृतम्‌ ५४९, ॥ 
“तत्कलादि च घातुंश्च waged प्रकल्पयेत्‌ | 'सर्वाज्निरपि संपूर्णा सर्वावयवसंयुता ú ६० ॥ 
एवं तु स्थितिमाजेण मूर्तिः सकलरूपधृकू Ú भावे तु लिङ्गपीठस्य तस्मात्सकलनिष्कलम्‌ ॥ ६१॥ 
सौन्दर्यं नास्ति तद्देहे मांलास्थिरुधिरं न हि । 'इन्द्र बाप इवाकाशे दपणे प्रतिबिम्बवत्‌ ॥ ६२ ॥ 
इत्येवं मनसा कल्प्यं निष्कलं सकलं भवेत. । 
[aga] 
त्रिगुणं सत्यखङ्ग च दुर्भधोउषनुप्रहस्तथा' ॥ ६३॥ 
ऋद्धिमाया विवर्ण च नादः संहतिरेव च । एते दशगुणाः प्रोक्तास्तेषां लक्षणमुच्यते ú ६४ ॥ 
त्रिगुणं शूलमित्युक्तं सत्यं परशुरुच्यते | खङ्ग मीशप्रतापोऽयमभेद्यं चञ्जमिष्यते ॥ eu 
ईशस्यानुप्रदश्चेर ह्यभयं तु प्रशस्यते | ऋद्धिः स्यान्नागरूपं तु पाशं मायास्वरूपकम्‌॥ ६६ ॥ 
frainga चेच घण्टां न(दात्मकं चिदुः | संहारस्त्वझिरूपं तु पाशानां भस्मसात्कृतिः ॥ ६७॥ 
[डपाङ्गम्‌ ] 
‘aad गुणरूपं च साङ्ग चेति प्रकीतितम्‌ | वस्त्रोपवीतमालाश्च गन्धमाभरणं तथा ॥ ६८ ॥ 
आसनावरणं चेवाप्युपाङ्गं चेति कीर्तितम्‌ । अङ्गमाच इति प्रोक्तस्तस्य रूपमिहोच्यते ॥ ६९ ॥ 
[रूपम] 
कुन्देग्दुस्फटिकाभासं जरामकुटमण्डितम्‌ | पश्चचकत्रसमायुक्त पञ्चवर्ण्तमन्ब्रिम्‌ ॥ ७०॥ 


anaga द्विपादं 'पद्मसंस्थितम्‌ | शूलं परशुखङ्गो च “aaa च दक्षिणे ॥ ७१॥ 

"नागं पाशाङ्कुशं चेव घण्डां बह्निं च वामके । सवेलक्षणसंयुक्तं खर्वाभरणसंयुतम्‌ ॥७२ ॥ 
दिव्याम्बरधर देवमूध्वंबाई महोज्ज्वलम्‌ Rara दिव्यवस्नेण वेष्टितम्‌ ॥ ७३ ॥ 
शान्तरूपमिदं परोक्तं विशेषस्त्वधुनोच्यते Ú कमेंशं पूवंबकत्रं स्यात्कतं तद्दक्षिणं भवेत्‌ ॥ ७४ ॥ 

aqi Madara स्यादमूतं चोत्तराननम्‌ । ऊध्वं च शिवसादाख्यं पञ्चलादाख्यसुच्यते ॥ ७५॥ 
ईशानादीनि मूर्घानि ''सब्टिरेवाकृतिभंवेत्‌ । mare gales पश्चिमायां तु पश्चिमम्‌ ॥ ७६ I! 
दक्षिणाभिमुखं याम्यमुत्तरायां तथोत्तरे। एवं पश्चात्मतत्वाच्च सवंकारणकारणम्‌ ॥ ७७ ॥ ` 


í p: धातुभेदमिति 2 A+ तत्करादि agat च विध्यत्वे तु 3 A: सर्वाङ्गानि च संपूर्णा 

+ ॥ ; इल्द्रचापमिवाकाशे. A: ततः pour तथा १ 8: खड्गमीशप्रतापाय महेशं वज़मिष्यते 

४ pisq ° 8: एते च गुणर्पाश्च सांशाश्चति १ 41 पद्मसंहतम्‌. 10 4; वज्रं चाभयं दक्षिणे 
३: & : पाशं चवहकुशं चैव 1? छ: दिव्यगन्धेन Root दिव्यवल्लोपवेष्ितमू o ११ A: मूत्तिं pour मूर्त 
18 p; खश्रिवाहुतिभवेत्‌ 


पञ्चंखादाख्यबिधिः २२१ 
[स्थापनादिकमं कमंखादाख्ये कतंब्यम्‌ ] 
लिङ्गरूपमिद्‌ प्रोक्तमिति शास्रस्य निर्णय: | एतद्वै कमं रूपत्वात्कमंकमेति कारयेत्‌ ॥ 95 
कर्मादीनि कलादीनि sa चेति निगद्यते। तस्मा द्वे स्थापनादीनि कमंकमेंति कारयेत्‌ ॥ ७९ ॥ 
लिङ्गं वा स्थण्डिले बापि मण्डले दृदये5पि वा। ध्यात्वा सदाशिवं पूज्य विधिवत्स्था पनं ga ú ८०॥ 
कतंकादिचतुर्णा a; 'स्थापनादि न कारयेत्‌ । योगिनां मन्त्रवज्जेयं वक्त्रदेवं 'भवं विदुः u ८१॥ 
एतैश्व लक्षणेयंक्त कमंसादाख्यमुच्यते' | शिबादिकमंपयंन्तं क्रमेण परिकीर्तितम्‌ ॥ ८२ ॥ 


[महेशः] 
सादाख्यलक्षणं प्रोक्त महेशं श्टणु तत्त्वतः | कमेशस्य सहस्त्रांशान्महेशस्य AFRA: ॥ ८३ ॥ 


महेशं सकलं विद्यात्स्ष्टिस्थितिलथात्मकम्‌। पश्चविशतिभेदेस्तु तन्मूतिः पञ्चविंशतिः ú ८४॥ 


[महेशरूपभेदाः] 
पञ्चविंशति संप्रोक्तमेकवक्त्रं जिनेत्रकम्‌ । एतच्छिवमयं पिण्डं रूपभेदमथ स्टणु ॥ ८५. ॥ 


प्रथमं च सोमधारि द्वितीयसुमया सह” । तृतीयं तु awed चतुर्थ “नत्तरूपकम्‌ ॥ ८६ ॥ 
7 + à . ‘ies ons . 2 
पञ्चमं वेबाहमूर्ति षष्ठं पाशुपतं तथा । गङ्गाधरं 'सप्तमं च त्वष्टमं 'जिपुरान्तकम्‌ ॥ ८७॥ 
नवमं ''गोरिसंवादं दशमं गौयंचुग्रहम्‌ । "'उमयालिङ्गितं पश्चाहुहोमासद्दितं तथा ॥ ८८ ॥ 
त्रयोदशमुमाराध्यं'' सुखासीनं चतुदंशम्‌ | Magra तु पञ्चदरां Smard च षोडशम्‌ ॥ ८९ ॥ 
किरातं च सप्तद्शम्रध॑नारींश्वरं तथा । ''चक्रप्रसा दमेकोनविंशां बिप्नप्रसादकम्‌॥ ९० ॥ 
एकविंरां चेकपादं दक्षिणांमूर्तिकं तथा । भिक्षाटनं तयोविंश ''चतुर्बिशां च कालइम्‌ ॥ ९१॥ 
“fagimagaratad पञ्चविंशति भेदकम्‌ | 
[ इद्ररूपम्‌ ] 
प्रोक्तो महेशाभेदस्तु रुद्रभेद्‌मतः श्टणु U ९२॥ 
सहस्नांशान्महेरास्य रुद्रोद्धव स्ततः *टणु । sasi ART च जडामकुटमण्डितम्‌ ॥ ९३॥ 
ज्यालाग्निसदशप्रख्यं "ENTE मन्वितम्‌ | वरदाभयसंयुक्तं रुद्ररूपमिति स्मृतम्‌ ॥ ९४॥ 
[रुदरन्रह्मचषणवादयत्पत्तिः) 
तद्देवस्य सहस्त्ांशाइह्मविष्णुसप्ुद्भवः । ara दक्षिणांशे तु ब्रह्मभूत्खृष्टिकारणम्‌ ॥ ९५॥ 
1 8: च 00पा तु ° 4; स्थापनादीनि कारयेत्‌ 3 E * 81 उत्तमम्‌ pour उच्यते 
° B: युतः" pour ag ° & ; REEL 7 8: पश्चमोद्वाइमूर्तिस्तु 
° A: तथा चैव pour सप्तमं च ° A: त्रिपुराननमू 1० ७: गौरीसंवाहो 
11 A: उमया सहितं 12 A: उमासाद्यं pour उमाराध्यं 13 A; कङ्कालं केशवाधं च षोडशं त्रिपुरान्तकम्‌. 


14 A omet les demi-sloka 90b et 91a, २४ A: चतुर्विशति कालहा 1° A : सुखासनमुमाफान्तं 
17 A : अत; परम्‌ POur अथ som `° ^ ¦ gyanum 


RRR रौस्वांगमेः 


aba’ वामपाश्वे a "Aia च । आदित्यो दक्षिणे नेत्रे चन्द्रो à चामलोचने ú ९६ ॥ 
जांतबेदा ललाटे त हास्ये aga । घ्राणे वायुः समुत्पन्नः sN 'छतयुगादयः ॥ ९७ ॥ 
गले mag: संभूतो हृदये षण्सुखस्तथां | नाभेवे द्वादशादित्याः वंलोकर्षिसंन्रकाः ॥ ९८ ॥ 
सद्राश्चेब तु खर्व वे Tate क्षेत्रपालकः | बिद्याङ्गानि' च देवस्य मूलाधारे arar ॥ ९९ ॥ 
कडिदेशे a बखवो gata 'भवादयः । 'ऊरुभ्यामम्बिनो जातौ 'तद्देशे त्वष्टमङ्गलम्‌_॥ goo ll 


धर्माधर्माद्दिवाश्व जद्गाजाता दशायुधाः | क्षुरिका बीजसुख्य च पादपडूजयोस्तथा ॥ १०१ ॥ 
अधिरक्षोगणाः सिद्धा नागा विद्याधरास्तथा | गन्धर्वाप्सरसश्‍्चेच पादमूलसमुरूचा: ॥ १०२ ॥ 
अष्टाविंशतिकोठ्यस्तु देवा रोमससुद्भवाः । ' नद्यश्च सागराः सवे रोमसूलसमुछूवाः॥ १०३ l 
ugan जननं तेषां तत्स्थाने च लयो भवेत्‌ | तत्वांनामासनं तत्र तच्छिवाङृतिरुच्यते' ú १०४ ॥ 


सशीर्ष mataa प्रणवः स्वकारणम्‌ Veg म्या दिदेवान्तमीश्वरस्थितिरैश्वरम्‌ | १०५॥ 
शचात्सदाशिषोद्ूतिस्तस्माच्चेव AAT: | "*महेश्वराच्छिवाद्रद्रो रद्राद्विष्णससुद्धवः ॥ १०६ ॥ 
विष्णोन्नह्मा ART: ' 'कृत्यदेवसमुकतचः | TEA देवतादीनां श्टणुष्व ''जनकाञ्जनिम्‌॥ १०७॥ 


शिचस्य लक्षणं परोक्तं शैबोत्पत्तिविधिं श्टणु ॥ १०८ ॥ 
इति ''श्रीसौरवतन्त्रे 'पश्चंसादाख्यविधिपटलः araña; ॥ 


Ya: विष्णस्वामी तयैव च २ A: कतयुयादिकतू ° A: क्षेत्रलाभकम्‌ * A: विद्यङगश्चैव देवानां 
5 À : भवोदय s p: जर्वोश्व ai 7 A: तदेशे तु Rem ४ A : पादयोः पङ्कजस्तथा 
° छ : पादमूले: pour पादमूल '° B रुदेशः pour qq MA : यत्स्याने गणयेद्येषां 

12 p: इष्यते pour उच्यते aa ईैश्वरस्थितिरेधरम u A : महे्वराच्छिवो सद्र 
15 À । कृत्यदेवै qua: 16 A ¦ कनकाञ्जन 17 B omet श्ररौरवतन्त्र 


1७ B: नाम सप्तविंशः पटलः 


| 
| 
| 


BIBLIOGRAPHIE 


$ 
IMPRIMÉS 


Ajitagama, éd. par N. R. Bhatt, vol. I, 1964; Vol. IL, 1967, Publications 
de l'Institut Français d’Indologie, N° 24. 


Aparajitaprccha par Bhuvanendra; éd. par P. A. Mankad, Gaekwad’ 
Oriental Series, Baroda N° 115, 1950. 


Apastambamantrapäthah: Apastambamantrabrahmana éd. par M. Winteraitz, 
Oxford, 1897. 


Brahmandapurana, Venktesvara Steam Press, Bombay, 1957. 


Isanasivagurudevapaddhati par  ISanaSivagurudevamisra; éd. par 
T. Ganapatisastri, vol. I Samanyapada, vol. IL Mantrapäda, vol. II 
Kriyapada, patala 1-30; vol. IV Kriyapada, patala 31-64 et Yogapada, 
Trivandrum Sanskrit Series n° 69, 72, 77 et 83, 1925. 


Kamikagama, 2 vols., CivañaNapotayantragalai, Cintatiripettai, Madras, 
1909 (car. grantha). 


Karanagama, CivañaNapotayantragalai, Cintätiripettai, Madras (vol. I 
Pürvakäranägama, 1921; vol. II Uttarakaranagama, 1901) (car. 
grantha). 


Kiranägama, Sivagamasiddhantaparipalanasamgha, Dévakottai, 1932 (I 
Vidyapada; II Kriyapada; IIi Caryapada; IV Yogapada) (car. 
grantha) 

Kriyadipika, par Sivagrayogindrajfianasivacarya, éd. par Muttukumara 
tampiran, Madras, 1929 (car. grantha). 

Kriyakramadyotika (ou Aghorasivacaryapaddhati) par Aghorasivacarya, 
avec le commentaire Prabha de Nirmalamanidesika, Chidambaram, 
1927 (car. grantha). | 

Kriyakramadyotika, aparakriyavidhi, pat Aghorasivacarya,  Tenintiya 
arcakar cankam, Madras, 1971. 


Mahanarayanopanisad, éd. par G. A. Jacob, Bombay Sanskrit and Prakrit 
Series, N° 35, 1888, 


RAURAVAGAMA 


Mrgendragama (vidyapada et yogapada), avec les commentaires de 
Bhattanarayanakantha et Aghorasiväcärya ; Sivagamasiddhantapari- 
pälanäsañgha, Devakottai, 1928. 

Natyasastra, de Bharata, avec le commentaire Abhinavabharati par 

Abhinavagupta; éd. par M. Ramakrishna Kavi et J. S. Pade; 4 vols. 


Gaekwad’s Oriental Series, Baroda, N° 36, 68, 124 et 145; 
1934-1964. 


Pavitrotsavavidhi, CivanaNapotayantragalai, Cintatiripettai, Madras, 1929 
(car. grantha). 


Rauravagama vol. I éd. par. N. R. Bhatt, Publications de PInstitut 
Français d'Indologie N° 18, 1961. 

Sakalagamasarasañgraha, CivañaNapotayantracilai, Cintatiripetti, Madras, 
1912, (car-grantha ) 


Silparatna de Srikumära, 2 vols » Trivandrum Sanskrit Series, N° 75 et 98 
Trivandrum 1922-1929. 
Semasambhupaddhati par H.B. Lachaux; 2 vols; 
Français d'Indologie, n° 25, 1963-1969 
Sritattvanidhi, 3 vols., Tanjavür Sarasvati Mahal ‚Library Series, N° 104, 
1963-1966. 
x” Veükatesvara Steam Press, Bombay, Saka 1823. 
Suprabhedagama Civaña Napotayantracalai. Cintatiripéttai, Madras, 1907 


(I Kriyapada; II Caryapada; III Yogapada; IV Jñanapada) (car. 
grantha). 


Publications de l’Institut 


Taittiriyabrahmana, 3 vols., Anandaérama Sanskrit Series n° 37, Poona, 
1934. 


Taittiriyaranyaka, avec le commentaire de Bhattabhaskara, 3 vols., 
Government Oriental Library Series, N° 26, 27 et 29, Mysore, 1902. 


Taittiriyasamhita, 6 vols., Anandasrama Sanskrit Series, n° 24, Poona, 1940. 


Vatulasuddhakhyam, CivañaNapotayantragalai, 


Cintatripéttai, Madras 
1912. 


id. (ou Agamarahasyam) éd. par Talakädu agamika 
Krishna diksita, Bangalore 1958. 


E 225 


H 
MANUSCRITS 
— Acintyavisvasadakhya, copies des manuscrits de M. K. Sundarega Battar, 
Madurai et de A. Rämanätha gurukkal, Kandanür (T n°7 et 8) 


_ Amsumadägama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelür et 
de M. K. Sundaresa Battar, Madurai (1 n° 3 et 6) 


Amsumatkäsyapa, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal KiLvelür et 
Nagaraja gurukkal, Periyakulam (T n° | et 2) 


= Cintyagama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelür et de 
Svaminätha Sivacarya, Tiruvädudurai (T n° 13 et 14) 


- Diptägama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelür et de 
M. K. Sundaresa Battar, Madurai (T n° 15 et 16). 


Jñanaratnavali, copie du manuscrit R. No. 11898 de Madras Government 
Oriental Manuscripts Library (T n° 231) 


_Kalottara, copies des manuscrits R. No. 14343 et 16805 de Madras 
3 Government Oriental manuscripts Library, (T n° 59 et 60). 


| Makutägama, copies des manuscrits de Aksaya garukkal, KiLvelür, de 
Kanaka dikgitar, Tirunelveli et de A. Ramanatha gurukkal, 
Kandanür (T n° 18, 19 et 20). 


== … Matangapäramesvara, copie du manuscrit R No. 16794 de Madras Govern- 
ह; ment Oriental Manuscripts Library (T n° 186) 


_ Paramesvaragama, copie du manuscrit de S. Sambanda gurukkal, Madras 
(T n° 141). 


| Rauravagamapaddhati, copie du manuscrit de Svaminatha Sivacarya 
3 Mylapore, Madras (T n°. 120) 


4 Sahasragama, copie du manuscrit de Aksaya gurukkal, KiLvelür (T n° 33) 


 Sakalagamapräyascittam, copies des manuscrits du Kailasa Bhattar, 
Tirunelveli (T n° 160, 181 et 203). 


_ Santänasamhitä, copie du manuscrit d’Adyar Library and Research centre, 
Madras (T n° 67), i 
29 


wy 


226 RAURAVAGAMA 


Suksmagama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelir, de 
Kanaka diksitar, Tirunelveli et de J. Visvanatha gurukkal, 
Melmangalam (T n° 36, 37 et 38). 


Svayambhuvagama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelür et 
de Kanaka diksitar, Tirunelveli (T n° 39 et 40). 


Siddhantadipika, copie du manuscrit de Svaminatha Sivacärya, 
Mylapore, Madras (T n° 120). 


Sivalayanirmanasthapanadipika, copie du manuscrit de Svaminatha Siva- 
carya, Mylapore, Madras (T n” 122). 


Viragama, copies des manuscrits de Aksaya gurukkal, KiLvelür, de Subrab- 
manya gurukkal, KuNRakkudi et de Ramanatha gurukkal, Kandanür 
(T n° 29, 30 et 31). 


Yogajagama, copies des manuscrits de M. K. Sundarsesa Battar, Madurai 
et de J. Visvanatha gurukkal, Melmangalam (T n° 24et 26) 


3 DES PLANCHES | 


Face page 
I. Bhadrapitha ह . . 5 . 27 l 
1. Padmapitha P : x 28 À 
NI. Dvārapāla: Nandi et Mahäkäla à š 3 56 h 
IV. < Dandi et Mundi a A + ry š 
v, 5 Vijaya et Bhrigi x z š = ] 
Vi. = Gopati et Ananta न ° 5 57 
a VII. Parivärästaka 60 
VIII. Somesa . 67 
IX. Uttamadasatäla (Sukhäsana) 92 
X. Somäskanda 1 94 
XI. Vrsärüdha 96 
XII. Tripurari 100 
XIII. Candrasekhara (Kevala) 103 
XIV. Caturbhujakäläri 107 
XV. Astabhuja-kalari 108 
XVI. Kalyänamürti 109 
XVII. Bhujangaträsa-nrita 110 
XVIII. Uddanda-nçtta 114 
XIX. Atyaddandanrtta 115 
XX. Bhiksätana . 116 
ह XXI. ६७1६६18 . 117 
XXII, Ardhanäri 119 
XXIII. Daksinamiirti . 120 
XXIV. Nägaravimäna 146 
XXV. Vesaravimäna 147 
XXVI. Pratibandha 148 
XXVII. Pädabandha > 
XXVIII. Stambha . 149 
XXIX. Mantapa % Fs 153 
XXX, Caturaéra-mantapa 16 stambha 154 
XXXI = व 85 ५ ” 
XXXII न 64 A ” 
XXXIII ” 100 ” ” 
XXXIV. Âyatäéra-mantapa 42 stambha ” 
XXXV ab 48 Fr. ” 
XXXVI T 80 ,, ” 
XXXVII ” 300 — 2 155 
XXXVIII. Prakara > 157 
XXXIX. Gopura : Salakärasirogopura 160 
XL, a Mandspäkär:sirogopura n 
XLI S Lupäkärasirogopura ” 
XLII. A Chatrākāraśirogopura 161 


3 DES MATIÈRES 


Preface 
Manuscrits du Rauravagama utilisés pour la présente édition 
डपोद्धातः i 
क्रियापादः 
सप्तविशः पटलः बाललिङ्गस्यापनषिधिः 
बाललिङ्गस्थापने द्वैविध्यम्‌ 
बालस्थापनस्यावशयकता 
तसणालयस्थानं तल्लक्षणं च 
बाललिङ्गम्‌ 
मण्डप; 
झयनाधिवासः, कुम्भस्थापनं च 
होमः 
वास्तुहोम; 
अधिवासानन्तरकृत्यम्‌ 
बाललिङ्गस्थापनं कुम्भाभिषेकश्च 
द्वितीयतरुणालये विशेषः 
बाललिङ्गबिसर्जेनम्‌ 
अध्टाविशः पटलः लिङ्गस्थापनविधिः 
लिङ्गस्थापनफलम 
लिङ्गमानम्‌ 
समखण्डलिङ्गम्‌ 
वर्धमानलिङ्गम्‌ 
शिवाधिकलिङ्गम्‌ 
स्वस्तिकलिङ्गम्‌. 
शिरोवतेनम्‌ 
लक्षणोद्धारः 
लिङ्गशुद्धिः 
जलाधिवासः 
मण्डपः; 
ज्ञानमण्डप: 
शयनाधिवासः 
कुम्भष्यापनम्‌ 
कुम्भमध्ये सदाशिवध्यानम्‌ 
वर्धन्यां मनोन्मनीभ्यानम्‌ 


ll 230 RAURAVÄGAMA 
| । र विद्येश्वर॒ध्यानम i | t 
| \ 387 होमः RR 
| | पूर्णाहुतिः RY 
|| आचार्यपूजा š 
| f लिङ्गस्य गर्भगेहानयनम्‌ au 
HII आधारशिलास्थापनस्‌ is 
I | रक्नादिन्यास: 3 
| I लिङ्गस्यापतम्‌ २६ 
| पिण्डिकालक्षणम्‌ ” 
| भद्नपीठम_ के 
HHI प्मपीठम्‌ 
WH; लिज्ञपीठ्युद्िः २5 
t IPT कुम्भाभिषेकः ” 
| | लिङ्गप्रतिष्ठाफलम्‌ २९ 
| PA पकोनबिंशः पटलः पिण्डिकास्थापनभ्‌ ea 
t आधारशिला 3° 
| ! जलाधिवासः ३१ 
l | मण्डप; B 
| शयनाधिवास: ३२ 
i कुम्भल्थापनम्‌ oF 
i { होमः 33 
| जीर्णपिण्डिकाविसज॑नमस्‌ s. 
| H पिण्डिकास्थापनमू qe 
| j | कुम्भाभिषेकः $ 
¡BN Ex: azd: ्षेत्रलिङ्कप्रतिष्ठाविधिः ३५-४६ 
l" ES ३५ 
| P eat क्षेत्रलिज्ठस्थापनमू ) ३६ 
; शिवालये क्षेत्रलिज्ञस्थापनसू ३5 ` 
क्षेत्रलिज्ञविषये बालस्थापननिषेधः ३९ 
मण्डपः » जु 
जलाधिवासः Yo - 
लिङ्गशुद्धिः > 
शयनाधिवास$ ships > FE 
ङुम्भरथापनम_ BRI x 
e 


TABLE DES MATIERES ` 


आधारशिलादिन्यास; 
रक्नादिन्यास: 
लिङ्गस्थापनम्‌ 
पिण्डिकायोजनमू 
4 पूर्णाहुतिः, कुम्भाभिषेकव्य 
एकत्रिंशः पटलः गौरीस्थापनविधि; 
गोरीप्रतिष्ठात्रेविध्यम्‌ 
गौरीलक्षणम्‌ 
रल्लादिन्यासः 
ेत्रोन्मीलनम्‌ 
ग्रामप्रदक्षिणम्‌ , जलाघिवासश्च 
मण्टपः 
शयनाधिवास: 
कुरूभह्थाषनमू 
होमः 
कुम्भाभिषेक: 


sfr पटलः द्वारपालस्थापनविधि: 


द्वारपालस्थानं तन्मानं च 
प्रतिमाद्रव्यमू 
द्वारपाललक्षणस्‌ 
नेत्रोन्मीलनं कुम्भस्थापनादि च 
होमः 
$ कुम्भाभिषेक. 
aufn: पटलः परितारस्थापतविधिः 
7 परिवाराष्ट्कर्थानम्‌ 
उक्षस्थानं बिम्बविष्टरस्थानं च 
पीठलक्षणम्‌ 
वृषभ; 
त्रिशूलम्‌ 
महापीठमू 
स्थापनम्‌ 
शः पटलः सोमेश्वरस्थापनबिधिः 
सोमेश्वरस्यानं तन्मानं च 
ैश्वरप्रतिमालक्षणम्‌ 
देवीमानम्‌ 


| 282 ` RAURAVAGAMA ` 


| नेत्रोन्मीलनम्‌ 
| y जलाधिवास: 
मण्डपः 
| शयनाधिवास$ 
कुम्भस्थापनम्‌ 
| होम: 
| कुम्भाभिषेकः 


| सोमेश्वरलक्षणम्‌ 
| 


i पञ्चत्रिशः पटलः प्रतिमालक्षणमू 

| विग्रहभेदा: 

| | गर्भगेहतः प्रतिमामानस्‌ 

| लिज्ञवशात्‌ प्रतिमामानम्‌ 

| द्वारतः स्तम्भतश्च प्रतिमामानम्‌ 
| जात्यंशायांशयोजनम्‌ 

| आयादिशुद्धिः 

अज्ञमानम्‌ 

सुखासनलक्षणम_ 

y सूत्रन्यास: 

h सुखासनमूर्तिरूपस्‌ 
i सोमास्क्रन्दः 

| स्कन्दलक्षणम्‌ 
वृषारूढलक्षणम्‌ 
| त्रिपुरारिलक्षणम्‌ 
| | आभङ्गादिष्वन्तरम्‌ 
i आभङ्गम्‌ 
समभङ्गम्‌ 
अतिभङ्गम्‌ 
l त्रिपुरारिमूर्तिस्वरूपस्‌ 
चन्द्रशे खरलक्षणम््‌ 
सूत्रन्यासः 

केवलम्‌ + 

गौरीसहितं गोर्यालिङ्गितं च 
कालहारिलक्षणम्‌ 


I 


TABLE DES MATIERES 


चृत्तरूपम्‌ ; तत्र भुजन्नत्नासठत्तम्‌ 


नतमानं सून्रपातश्च 
TESTATA 
अत्युद्ण्डचत्तम्‌ 
भिक्षाटनलक्षणम्‌ 
कङ्काल लक्षणम्‌, 
अर्धनारीश्वरलक्षणम्‌ 
दक्षिणामूतिलक्षणम्‌ 
रलन्यासः 
नेत्रोन्मी लनम्‌ 
कुम्भाभिषेक्र; 


` षठत्रिंशः पटलः विष्णुस्थापनविधिः 


विष्णस्थानम्‌ 

विष्णलक्षणम्‌ 

प्रतिमामानम्‌ 

मन्त्राः 

रत्नन्यासः, नेत्रोन्मीलनं च 
प्रतिमाशुद्धि, जलाधिवासश्च 
शयनाधिवासः 
कुम्भस्थापनम्‌ 

दोमः, कुम्भाभिषेकश्च 
परिवारपूजा 

न्नपनमू 


¦ पटलः मोहिनीस्थापनविधिः 


मोहिन्युत्पत्ति हिन्युत्पत्तिः 
मन्त्रोद्धारः 
मोहिनीस्थानम्‌ 
प्रतिमा 
द्वारपालिकाः 
षोडशपरिवार देवताः 


मण्टपः 
रत्नन्यासः, नेत्रोन्मीलनं च 
जलाधिवास: 


१२४१५९ 


INE 


१२९--१३६ 
१३९ 
१३० 


RAURAVAGAMA 


कुम्भल्यापनम्‌ १३३ 


होम: बे 
कुम्भाभिष्क: १३४ 
उत्सवः १३५ ` 
| नष्टत्रिशः पटलः नागराअप्रतिष्ठा १३७-१४२ | 
| मन्त्रोद्धारः : १३७ 
||| प्रतिमालक्षणमू 3 
I a रत्नन्यास:, नेत्रोन्मीलन॑ च १३८: 
| | : जलाधिवास: १३९ | 
। यागमण्टषः = 
| शयनाधिवास: १४० 
| कुम्भस्थापनम्‌ s; 
Ë होम: १४१ | 
| कुम्भाभिषेकः f . y 
f एकोनचत्वारिंशः पटलः प्रासादलक्षणविधि: ३४३-१५१ | 
| सद्नविधानम्‌ १४३ | 
प्रासादालंकारः १५४ 
! गर्भगृहम्‌ १५६ | 
| x : १४७ 
bf नागरादिलक्षणम्‌ 
||| अधिष्ठानम्‌ : 
| स्तम्भाः „u 
|! प्रस्तरोपरि वुषभूतादिकल्पनमू quo 
th दिशामूरतिकल्पनम्‌ i 
| Í खत्वारिंशः पटलः मण्डपलक्षणविधि: १५१०-१५ 
|| gaave: १५३ 
| | मण्टपमानम्‌ = 
अन्तरालम्‌ ळे. 
समा श्रमण्डप: १५३ 
आयताश्रमण्डप: ; sed 
पकचत्वारिंशः पटलः प्राक्रारलक्षणबिधिः १ TOER 


E प्राकारमानम्‌ que 
Ps! प्राकाराणां इृस्समानसू - qus 


bee 


TABLE DES MATIERES 


कुडथ विस्तार; 
फ्रकारविधि: 


aña पटलः गोपुरलक्षणबिधिः 


गोपुरमानम्‌ 
अलंकार; 


x त्रिचत्वारिंशः पटलः मक॒ढादिविभूषणविधि: 
मकुटलक्षणम्‌ 
स्वर्णपुष्पम्‌ 
गोलका 
Ten 
कर्णबृत्तम्‌ 
चन्द्रखण्ड: 
जाहृवी 
उत्तरीयम्‌ , हारः, यज्ञोपवीतं च 
प्रभा 
यन्त्रिका 
भूषणयोजनविधिः 


बतुश्चत्वारिंशः पटल: प्रायश्चि्तनिधिः 
आसाद्पतने प्रायश्चित्तम्‌ 
सुधाकमहीने p 
प्रासादाङ्गविच्छेदे ,, 

.प्रासाददाहे Pe 
दिन्सूर्तिवृषभादिच्छेदादौ ,, 
añada चलनादौ ,, 
आबरणपीठादिहीने 
चण्डालार्तबादिस्पशे 

अचंनादिहदीने ,, 
मङ्गलाञ्नादिहीने ,, 
मङ्गलाञ्नादिपतने ,, 
नित्यकर्मविहीने ,, 
नित्योत्सवविहीने ,, 
स्यलक्म-सुधाकमे-अश्न््षहीने ,, 
संवत्सरोत्त्सव्दीने , ; 


| 
| 
| 
| 


RAURAVAGAMA 


ध्वजदण्डस्य पीठस्य वा च्छेदादौ प्रायश्चित्तम्‌ 
बलिदान-परिवेष-नीराजन-तीर्थसंग्रह-तीर्थकार्यहीनेछु „ 
अद्भूतशान्तिः 

मूर्तिहोमः 

शान्तिहोमः 

दिशाहोम: 


पश्चचत्वारिंशः पटलः पविन्नारोपणविधि; 


पवित्रारोपणक्रालः 

यागमण्डप: ७ 

अङ्करार्पणम्‌ 

agar 

गन्धपवित्रम्‌ 

पवित्राधिबासः 

होमः 

गन्घपवित्रारोपणम्‌ 

घण्ठायां गन्धपवित्रारोषणम्‌ 
भस्मपात्रे RAAT गन्धपवित्रारोपणसू 
durara गन्धपवित्रयोजनमू 
WA गन्धपबित्रारोपणमू 
अझ्निस्यशिवं प्रति क्रिया, 
पविन्नरक्षा 

पश्चगव्यचर्वाद्यासेवनस्‌ 
अधिवासानन्तरेतिकर्तव्यता 
पूर्णाहुतिः 

पवित्रारोपणम्‌ 

चण्डेशे निर्माल्यपबित्रारोपणम्‌ 
आचार्यपूजा 


पट्चत्वारिंशः पटलः अन्त्येष्टिविधिः 


अन्त्येष्िशब्दविवरणम्‌ 

ब्रिपन्नस्य ज्ञानालंकारादि 

चुर्णोत्सवः > 
आसन्दिकामारोप्य KA शमशाननयनम्‌ 

ART: 

चिताकल्पनमू 


मण्डलकल्पनम्‌ 
द्रव्यसंकल्पनस्‌ 
चितावास्तुपूजा 
अङ्नपूजा 
मण्डपे शिवपूजा 
पश्चासनानि 
अभ्निकार्यम्‌ 

ˆ होम: 
अध्वशोधनम्‌ 
कलाशोधनम्‌ 
निशृत्तिकलाशो धनम्‌ 
प्रतिष्ठाकलाशोधनसू 
विद्याकलाशोधनम्‌ 
शान्तिकलाशो धानम्‌ 
शान्त्यतीतकलाशोधनम्‌ 
दहनविधि; 
दहनानन्तरकरणीयविधि: 


Appendice पज्चसादाख्यविधि: 


fagh: 
TRE: तत्र पञ्चसादाङ्यम्‌ 
पश्चतत्त्वेषु तत्त्व-मू्ति-प्रभावाः 
पश्चसादाख्यतत्त्वानामुद्धव:, तेषां वर्णः, रूपं च 
झिवसादाख्यमू 
अमूर्तसादाख्यम्‌ 
मूर्तसादाख्यम्‌ 
क्सादाख्यम्‌ 
कर्मसादाख्यम्‌ 
कर्मसादाख्यस्य पिण्डरूपत्वम्‌ 
कर्मसादाख्यातू सर्वतत्त्वादिसंभव: 
कर्मसादाख्यं सकलनिष्कलम्‌ 
अङ्गम्‌ 
उपाङ्गम्‌ 
रूपम्‌ 
स्थापनादिकर्म करूसादाख्ये कर्तव्यम्‌ 
महेशः 


TABLE DES MATIERES 


२१६-२२२ 
२१७ 


LE 


RAURAVAGAMA 


j Bibliographie 
ES Table des planches 
Table des matiéres 


un 
y) 
Xxix 
XXX 
> 
XXXI 
xxxii 
» 
xxxiii 
XXXİV 
4 
7: 


ligne 


17 
24 


au lieu de 


०पादिष्टाः 


ogail 
पुङ्गवे 

चोदित 
कर्तारौ 


sa 


ar 


प्रातिपादितौ 
ARASI 
व्यत्सासो 
पतिसं वत्सरं 
निवेदितव्य ० 
पतिमादीनां 
पायश्वित्त० 
सोमस्कन्द ० 


कामरि 
ade 


गेयमूति ० 
भवितव्यति 


वणनं 


गन्धापवित्रा ० 


सप्रफ्चं 


कृतवद्धूयो 
कृतवद्धयो 


समम 
22 


शिवद्विजा: 
स्वस्वानम्नैव 
35-33 
शिखण्डयन्त 


ami 


ERRATA 


lire 


ogfagı: 
eq: 
पुङ्गवं 
चोदितो 
कर्तारो 
ऽग्न्यादि 
Sau 
प्रतिपादितौ 
निर्दि्ोऽत्र 
व्यत्यासो 
प्रतिसंबत्सरं 
निवेदन ० 
प्रतिमादीनां 
प्रायश्चित्त० 
सोमास्करन्द्‌ ० 
कामारि 
EC 
गेयमूर्ति ० 
भवितव्यमिति 
auf 
गन्घपवित्रा « 
सप्रपञ्चं 
कृतवद्भवः 
gaga: 
समम्‌ 
29 
शिवद्विजः 
स्वस्वनाम्नव 
35-43 
शिक्षण्डयन्तं 
s 


page 
13 
15 
19 
22 
26 
21 


32 
33 
37 
43 
45 
46 
49 
62 
66 
67 
74 
75 
76 
79 
80 
83 
112 
113 


» 


115 


ligne au lieu de 


= 
4 - TET SE TE TS) 


॥> © 
© 


— o 
30 O O ७ ७ ४२ ०9 www 


` 
š 


राष्टं 
कनिष्ठाशां 
त्रिरात्रबाधि ० 
पाशाङ्कुशं 
हृदयेन 
स्याहिंरभागं 
oder 
०धानाधिकं 
720-47 
व्याहतिं 
amed 
समर्चयेत ॥ 
EU 

वषोच्चं 
प्रत्येक 
स्नोमेश ० 
घतशिरो० 
sloka 16 
34, 
यवान्वितम । 
कटिंपार्श्वी ० 
¿Ho 
वयाङ्ग लम 
Rx 
वसुनन्रु« 
नतम 
101, b-6: 
हृदादिभिः 
ada हृदि 
asita 
Andas: 


lire 
wi 
कनिष्ठानां ` 
fro वाधि | 
पा 
हृदयेन $ 
स्याद्िभागं | 
e 

sag 

०धानादिकं 
72b-74 | 
व्याहृतिं 
समभ्यर्च्य ` 
समचंयेत्‌ || 

E 

aa 

प्रत्येक 

सोमेश ० 
घृतञ्चिरोश | 
sloka lb | 
36, ji 
- | 
कटिपार्शा ० 
¿Ho 
TIRTA, 
ES | 
Tio 
नतम्‌ 
101, 5b-6: 
दृदादिभिः 
घदाद्वीजं ढृदि 
aiia 


स्थापयेद्वु घः 


ligne 
2 


m 
७७ ४४ pu — ७ — — ० 


21 


` 
` 


N 
N 


NOON 


au lieu de 


ef 
Sata 
12, 6-65a 
13, 18-10 
ओज SEAT 
खण्डव्घि 
चरेत । 
द्विगुण 
कवा 
क्षरिका० 
HET ° 
10b-103a 
विषेशयेत । 
गहीत्वा 
Sakala- 
gama- 
samgraha 


P. 81 
कल्पयेत-। 
योजयेत । 
q कल्पयेत्‌ 
तत्तस्थाने 
तत्स्थ नात्तु 


lire 


>परिशत्तु 
gafi 
12, 61-6 5a 
13, 8-10 
ओजस्संख्या 
खण्डविधि 
चरेत । 
द्विगुणं 
कृत्वा 
क्षरिका० 
AMERO 
90b-103a 
विन्यसेत्‌ । 
गृहीत्वा 
Sakala- 
gama- 
sarasam 
graha 
P. 181 
कल्पयेत्‌ । 
योजयेत्‌ । 
ठु कल्पयेत्‌ 
तत्तत्स्थाने 
तत्स्थानात्त 


ligne au lieu de 


12 धेनुमुद्रा 
14 ada । 
16 योजयेत । 
11 बौषडन्तकम 
6 aam: 
11 हस्तकम। 
13 अन्त्यत्वं 
6 qaan 
4 प्रतिष्ठदीनि 
6 त॑ संपूज्य 
8 1 नवृत्त्यांदि० 
10 carta 
o त पूजयेत्‌ 
13 पूर्ववत्‌ 
22 qarisa 
10 aram 
17 दिव्यालिङ्गा० 
18 3 
24 quit 
23 [eme 
30 agm 
6 १६२१६९ 
3 रुबत्रह्मविष्ण्या ° 


lire 


घेनुमुद्रां 
FETAL | 
योजयेत्‌ । 
वौषडन्तकम 
त्वाचार्यः 
हस्तकम्‌ | 
अन्यत्वं 
तन्मन्त्रेण 
प्रतिष्ठादीनि 
तु संपूज्य 
निवृत्त्यादि ० 
०बागीश्वरौ 
तु पूजयेत्‌ 
पूववत्‌. 
घृतपूर्णकम्‌ 
त्वाज्यपूर्ण 
दिव्यलिज्ञा० 
fast 
मूर्धादि 
ECC 
अतः शरण 
१६२-१६८ 
ग्रह्मविष्ण्वा ० 


Ë DE L'INSTITUT FRANÇAIS D'INDOLOGIE 


Nos. Z 
E Karavelane—Kareikkalammeiyar, œuvres éditées et traduites. Introduce 
tion par Jean Filliozat. 1956. 
2.” Jean Filliozat — Les relations extérieures de l'Inde (1) 
1. Les échanges de l'Inde et de P Empire Romain aux premiers siècles 
de Tere chrétienne. 
2. La doctrine brahmanique à Rome au llème siècle. 1956. 
3. Madeleine Biardeau — Le Tattvabindhu de Väcaspatimisra, Edition critique 
traduction et introduction. 1956. = 
4. J. Monchanin, J. Filliozat, A. Bareau— Entretiens 1955, 1956. 
3. Louis Renou— Etudes sur le vocabulaire du Rgveda. Première série, 1958 
6. Suzanne Siauve—La voie vers la connatssance de Dieu (Brahma-Jijnasa) 
selon  Anuvyakhyana de Madhya. 1957, 
7. Dev Raj—L’esclavage dans l'Inde ancienne d’après les textes palis et 
sanskrits. Avec une préface du Dr. Jean Filliozat. 1957. 
8. Alain Daniélou — Tableau comparatif des intervalles musicaux. 1958, 
9. Alain Daniélou—Za musique du Cambodge et du Laos. 1957. 
10. André Bareau—Za vie et l'organisation des communautés bouddhiques 
modernes de Ceylan. 1957. 
11. Alain Daniélou et N. R. Bhatt— Textes des Puräna sur la théorie musicale. 
Vol, I, Edition critique, traduction française et introduction, 1959, 
12, Charlotte Vaudeville— Kabir Granthavali (Doha). Avec introduction 
traduction et notes, 1957, 
13. Madeleine Biardeau— Sphota Siddhi (La Démonstration du Sphota) par 
Mandana Misra, Introduction, traduction et commentaire. Texte 
Sanskrit établi par N. R. Bhatt avec la collaboration de T, Rama- 
nujam 1958, 


14. Suzanne Siauve— Les noms védiques de Visnu dans PAnuvytkhyana de 
Madhya (Brahma-Sitra I, 1, adhikarana 2 à 12). Texte avec traduc- 
tion et notes. 1959, 

15. Charlotte Vaudeville— Etude sur les sources et la composition du Ramayana 
de Tulsi- Das. Traduction en hindi par J. K. Balbir, तुलसीदास रचित राम- 
` चरितमानस का मूलाधार व रचनाविषयक समालोचनात्मक एक अध्ययन, fasc. 7, 1959 
fasc. II. 1965. 

16. Alain Daniélou et N. R. Bhatt Le Gitalamkara, L’ouvrage original de 
Bharata sur la musique. Edition critique, traduction frangaise et 
introduction. 1959, ° 

17, Rasik Vihari Joshi—Le rituel de la dévotion krsnaïte. Préface par Jean 
Filliozat 1959, 

18. N.R. Bhatt— Rauravägama, édition critique, Vol. I, Introduction : Les 
Agama givaites, par Jean Filliozat, 1961. Vol. II 1972, 

19, R. Dessigane, P. Z, Pattabiramin et J. Filliozat—La légende des jeux de 
Civa à Madurai d'après les textes et les peintures Vol. I Texte— 
Vol. If Planches. 1960, ` 

20. Claude Jacques—Gayamahatmya. Introduction, édition critique et 
traduction française, 1962. 1962. 

21. Charlotte Vaudeville—Les duha de Dhola Maru, Avec introduction 
traduction et motes. 1962, = 


Nos. 


22, 
23. 


24. 
25. 


PUBLICATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D'INDOLOGIE 


(suite) 

Sayida Surriya Hussain—Garcin de Tassy, Biographie et étude critique 
de ses oeuvres. 1962. 

N. R. Bhatt— Mrgendrägama (Kriyapada et Caryäpada) avec le commentaire 
de Bhatta Narayapakantha, édition critique. 1962. 

N. R. Bhatt —Ajitagama, édition critique. Vol. I. 1963. Vol. IL. 1967. 

Hélène Brunner-Lachaux—Le rituel quotidien dans la tradition Ssivaite de 
l'Inde du Sud selon Somasambhu—Somasambhupaddhati, Introduction, 
traduction et notes (ère partie. Le Rituel quotidien. 1963. 2ème 
partie. Rituels occasionnels. 1968. 

Pierre-Sylvain Filliozat-LePratäparudriya de Vidyanatha—avec le 
commentaire Ratnäpana de Kumärasvamin. Traduction, introduction 
et notes. 1963. 

Dessigane, P. Z. Pattabiramin et J. Filliozat—Les légendes civaites de 
Kaficipuram. ` 1964. 

Ch. Vaudeville—Barahmiasa. Les chansons des douze mois dans les 
littératures indo-aryennes. 1965. 

J. Filliozat et P. Z Pattabiramin —Parures divines\du sud de l'Inde. 1966. 

Michèle Lupsa—Chants à Kali de Ramprasid, Introduction, texte 
bengali, traduction et notes 1967. 

R. Dessigane et P. Z. Pattabiramin—La légende de Skanda. 1967. 

M. E. Adicéam - Contribution à l'étude d’AiyaNär-Sästä. 1967. 

J. Filliozat—Un catéchisme tamoul du X VIe siècle en lettres latines. 1967. 

P. Joshi—Industrialisation et Société dans Pinde du Nord. Introduc- 
tion par J. Filliozatı Observations sur l'étude des sociétés et de 
l'économie de l’Inde. 1967. 

F: Gros—Le Paripätal; Texte tamoul, introduction, traduction et notes, 
1967. a 


P.S. Filliozat—OEuvres poétiques de Nilakantha Diksita. 1. Texte, 
traduction et notes. 1967. 

Index des mots de la littérature tamoule ancienne, Vol. 1. 1967; Vol. IT 
1968 ; Vol. III, 1970. 

Suzanne Siauve—La Doctrine de Madhva 1968. 

François Gros et R. Nagaswamy — Uttaramerür.. . Légendes; Histoire, 
Monuments; avec le pañcavaradaksetra mähätmya édité par 
K. Srinivasacharya. 1970. : 

B. Dagens—Mayamata, Traité sanskrit d'architecture lère partie. 
Edition critique, traduction et notes. 1970. 

N. 3 Shukla-Le Karpananda de Krsnadäsa, Edition et traduction 
annotée. 1971. 
P.Z. Pattabiramin- Sanctuaires rupesires du Sud de l'Inde. 1 Andhra 

1971- 


Suzanne Siauve—Les hiérarchies spirituelles selon l'anuvyäkhyäna de 
Madhva 1971. 

Capitaine de Vaisseau Cordier—Historique et Statistique de Karikal. 
Texte rédigé en 1825. Présentation par François Gros. Vol. 1. 1971. 

Jean Filliozat — Un texte tamoul de dévotion vishnouite. Le Tiruppavai 

d'Antal. 1971. 


| 
| 


